Petit traité d'histoire des religions (Frédéric Lenoir)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1134-1136 | Ajouté le samedi 14 septembre 2019 13:17:12

Upanishad, dont le nom signifie littéralement « s’asseoir au pied du maître pour écouter son enseignement », sont constitués de spéculations philosophiques axées sur la quête de la sagesse.
==========
﻿Petit traité d'histoire des religions (Frédéric Lenoir)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1252-1254 | Ajouté le samedi 14 septembre 2019 13:28:58

À côté du culte des dieux s’organise un culte des héros, des mortels érigés en demi-dieux qui, par leurs prouesses guerrières, échappent à la finitude du commun des mortels, voués après la mort à rejoindre l’Hadès, un lieu aussi peu réjouissant que l’Arallou mésopotamien et le Shéol biblique.
==========
﻿Petit traité d'histoire des religions (Frédéric Lenoir)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1411-1413 | Ajouté le samedi 14 septembre 2019 13:49:25

Pendant des centaines de millénaires, l’individu s’est effacé au profit du clan, puis du village et de la cité. La bonne santé, la prospérité, la survie du groupe importent bien plus que celles de l’individu.
==========
Faiblesse de la violence (la-philosophie.com)
- Votre surlignement à lʼemplacement 38-38 | Ajouté le mardi 24 septembre 2019 18:48:05

la violence masque en général une forme de fragilité, exprime une détresse ou une humiliation déniées.
==========
Faiblesse de la violence (la-philosophie.com)
- Votre surlignement à lʼemplacement 47-49 | Ajouté le mardi 24 septembre 2019 18:49:45

La Boétie en a fait une fois pour toutes la démonstration : aucun monarque ne peut imposer durablement son autorité si ses sujets ne consentent pas, pour des raisons plus ou moins avouables, à un pouvoir qu’ils estiment, envers et contre tout, légitime ou bien avantageux. La puissance des tyrans est le
==========
Faiblesse de la violence (la-philosophie.com)
- Votre surlignement à lʼemplacement 47-49 | Ajouté le mardi 24 septembre 2019 18:49:56

La Boétie en a fait une fois pour toutes la démonstration : aucun monarque ne peut imposer durablement son autorité si ses sujets ne consentent pas, pour des raisons plus ou moins avouables, à un pouvoir qu’ils estiment, envers et contre tout, légitime ou bien avantageux.
==========
Faiblesse de la violence (la-philosophie.com)
- Votre surlignement à lʼemplacement 181-184 | Ajouté le mardi 24 septembre 2019 19:11:19

Les philosophies qui les sous-tendent s’accordent sur une éthique présupposant que le propre de l’homme n’est pas la violence – même si celle-ci est l’une de ses spécificités – mais son contraire, à savoir la maîtrise qui seule enveloppe et exprime une force authentique, tant spirituelle et morale. Sur le plan psychologique, une personne est « forte » lorsqu’elle est capable de résister à toutes sortes de pressions et capable de ne pas répondre aux provocations. D’un point de vue politique,
==========
Faiblesse de la violence (la-philosophie.com)
- Votre surlignement à lʼemplacement 181-184 | Ajouté le mardi 24 septembre 2019 19:11:26

Les philosophies qui les sous-tendent s’accordent sur une éthique présupposant que le propre de l’homme n’est pas la violence – même si celle-ci est l’une de ses spécificités – mais son contraire, à savoir la maîtrise qui seule enveloppe et exprime une force authentique, tant spirituelle et morale. Sur le plan psychologique, une personne est « forte » lorsqu’elle est capable de résister à toutes sortes de pressions et capable de ne
==========
Faiblesse de la violence (la-philosophie.com)
- Votre surlignement à lʼemplacement 181-184 | Ajouté le mardi 24 septembre 2019 19:11:32

Les philosophies qui les sous-tendent s’accordent sur une éthique présupposant que le propre de l’homme n’est pas la violence – même si celle-ci est l’une de ses spécificités – mais son contraire, à savoir la maîtrise qui seule enveloppe et exprime une force authentique, tant spirituelle et morale. Sur le plan psychologique, une personne est « forte » lorsqu’elle est capable de résister à toutes sortes de pressions et capable de ne pas répondre aux provocations.
==========
Petit traité d'histoire des religions (Frédéric Lenoir)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1789-1790 | Ajouté le mardi 8 octobre 2019 20:42:18

Mahayana, dite aussi du Grand Véhicule, ce bouddhisme professe l’universalité du salut qui s’adresse ainsi indistinctement aux hommes et aux femmes, et à toutes les couches de la société. Son
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 539-539 | Ajouté le mardi 21 avril 2020 18:57:40

CHAPITRE PREMIER : LES PRÉSOCRATIQUES
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 543-544 | Ajouté le mardi 21 avril 2020 18:58:09

c’est dans l’Italie du sud et la Sicile que nous voyons se transporter la philosophie.
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 541-544 | Ajouté le mardi 21 avril 2020 18:59:01

la philosophie s’est développée en pays grec et successivement en divers centres : cette succession correspond aux vicissitudes politiques. Elle naît au VIe siècle au pays ionien, dans les villes maritimes alors très riches et commerçantes. A partir de 546, l’Ionie est soumise par les Perses, et la grande ville de Milet est ruinée en 494. Le centre de la vie intellectuelle se déplace ; c’est dans l’Italie du sud et la Sicile que nous voyons se transporter la philosophie.
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 546-547 | Ajouté le mardi 21 avril 2020 18:59:36

les premiers philosophes de la Grande-Grèce sont des émigrés ioniens ; et ce sont également des Ioniens qui sont, à Athènes, les premiers propagateurs de la philosophie.
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 548-548 | Ajouté le mardi 21 avril 2020 19:42:29

I. – LA PHYSIQUE MILÉSIENNE 
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 549-550 | Ajouté le mardi 21 avril 2020 19:43:05

Milet au VIe siècle avant notre ère.
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 551-552 | Ajouté le mardi 21 avril 2020 19:43:24

Thalès, n’a rien écrit, et il est connu par une tradition qui ne remonte pas au delà d’Aristote ;
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 552-552 | Ajouté le mardi 21 avril 2020 19:44:15

Anaximène,
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 552-553 | Ajouté le mardi 21 avril 2020 19:44:29

l’auteur d’un ouvrage en prose, que l’on a plus tard intitulé De la Nature, ne nous sont guère connus cependant que par ce qu’en ont dit Aristote et les écrivains de son école. 
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 554-559 | Ajouté le mardi 21 avril 2020 19:45:28

quelle est la matière dont sont faites les choses ? Cette question, c’est Aristote qui la pose, et il la pose dans le langage de sa propre doctrine ; nous n’avons aucune preuve que les Milésiens eux-mêmes se soient préoccupés du problème dont on cherche chez eux la solution. Aussi si l’on nous apprend que, selon Thalès, l’eau est le principe de toutes choses, que, selon Anaximandre, c’est l’infini, et, selon Anaximène, l’air, il faut se garder de voir dans ces formules une réponse au problème de la matière [40].  Pour
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 554-559 | Ajouté le mardi 21 avril 2020 19:46:08

quelle est la matière dont sont faites les choses ? Cette question, c’est Aristote qui la pose, et il la pose dans le langage de sa propre doctrine ; nous n’avons aucune preuve que les Milésiens eux-mêmes se soient préoccupés du problème dont on cherche chez eux la solution. Aussi si l’on nous apprend que, selon Thalès, l’eau est le principe de toutes choses, que, selon Anaximandre, c’est l’infini, et, selon Anaximène, l’air, il faut se garder de voir dans ces formules une réponse au problème de la matière [40].  Pour
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 559-562 | Ajouté le mardi 21 avril 2020 19:47:56

quels problèmes ils agitaient effectivement. Ils sont, semble-t-il, de deux ordres : d’abord des problèmes de technique scientifique ; c’est ainsi qu’Anaximandre passe pour avoir inventé le gnomon et y avoir tracé les lignes des solstices et de l’équinoxe ; il aurait aussi dessiné la première carte géographique, et découvert l’obliquité du zodiaque.
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 570-571 | Ajouté le mardi 21 avril 2020 19:49:55

Anaxagore ; selon lui, l’homme est le plus intelligent des animaux parce qu’il a des mains, la main étant l’outil par excellence et le modèle de tous les outils [43]. 
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 570-573 | Ajouté le mardi 21 avril 2020 19:50:30

Anaxagore ; selon lui, l’homme est le plus intelligent des animaux parce qu’il a des mains, la main étant l’outil par excellence et le modèle de tous les outils [43].  L’originalité des Milésiens paraît avoir été le choix des images par lesquelles ils se représentaient le ciel et les météores ; ces images ne gardent rien du fantastique des mythes ; elles sont empruntées soit aux arts, soit à l’observation directe :
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 602-602 | Ajouté le mardi 21 avril 2020 19:55:07

Anaximandre
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 604-608 | Ajouté le mardi 21 avril 2020 19:55:50

L’Infini serait alors la chose qualitativement indéterminée d’où naissent les choses déterminées, feu, eau, etc., ou tout au moins le mélange où sont confondues toutes les choses qui se séparent ensuite pour former le monde. Il semble que l’Infini d’Anaximandre est bien plutôt l’illimité en grandeur, ce qui est sans bornes, par opposition au monde qui est contenu dans les bornes du ciel, puisque cet infini contient les mondes [49].  Cette
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 604-610 | Ajouté le mardi 21 avril 2020 19:56:09

L’Infini serait alors la chose qualitativement indéterminée d’où naissent les choses déterminées, feu, eau, etc., ou tout au moins le mélange où sont confondues toutes les choses qui se séparent ensuite pour former le monde. Il semble que l’Infini d’Anaximandre est bien plutôt l’illimité en grandeur, ce qui est sans bornes, par opposition au monde qui est contenu dans les bornes du ciel, puisque cet infini contient les mondes [49].  Cette interprétation cadre avec la thèse de la pluralité des mondes, une des thèses d’Anaximandre qui sera reprise par Anaximène ; il admet, en effet, l’existence simultanée de plusieurs mondes qui naissent et périssent au sein de l’infini éternel et sans vieillesse.
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 612-618 | Ajouté le mardi 21 avril 2020 19:57:34

Anaximène en prenant l’air comme principe c’est-à-dire comme premier commencement, ne s’écarte pas d’Anaximandre. Le mot air ne fait que préciser la nature de l’Infini ; car son principe est un air infini (sans limite), d’où naissent toutes choses ; il est comme l’Infini d’Anaximandre, animé d’un mouvement éternel. Mais il semble qu’Anaximène n’ait pas cru que ce mouvement pouvait résoudre le problème de l’origine des choses ; un mouvement d’agitation comme celui qu’on imprime à un crible peut bien séparer des choses mélangées, mais non pas les produire. A ce mouvement éternel, Anaximène a donc superposé une autre explication de l’origine des choses ; l’air, par sa raréfaction, donne naissance au feu, et, par ses condensations successives, au vent, au nuage, à l’eau et finalement à la terre et aux pierres.
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 622-626 | Ajouté le mardi 21 avril 2020 19:59:08

La physique des Milésiens est donc une physique de géographes et de météorologistes, mais leur vision d’ensemble de l’univers n’annonce en rien les progrès de l’astronomie que verra le siècle suivant ; la terre est pour Thalès et Anaximène un disque plat que l’un fait flotter sur l’eau et l’autre sur l’air ; c’est pour Anaximandre une colonne cylindrique dont le diamètre de base est égal au tiers de la hauteur et dont la partie supérieure, que nous habitons, est légèrement renflée ; elle se tient en équilibre, parce qu’elle est à égale distance des confins de l’univers.
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 636-637 | Ajouté le mardi 21 avril 2020 20:01:17

II. – COSMOGONIES MYTHIQUES 
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 732-732 | Ajouté le jeudi 23 avril 2020 12:47:15

IV. – HÉRACLITE D’ÉPHÈSE 
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 732-734 | Ajouté le jeudi 23 avril 2020 12:47:30

Héraclite dit l’Obscur et Xénophane sont les deux premiers penseurs dont nous possédions des fragments quelque peu étendus : ils nous ramènent l’un et l’autre vers les cités ioniennes.
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 738-740 | Ajouté le jeudi 23 avril 2020 12:57:09

Son œuvre, De l’Univers, écrite en prose, est la première où nous voyons nettement une véritable philosophie, c’est-à-dire une conception du sens de la vie humaine entée sur une doctrine réfléchie de l’univers.
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 756-758 | Ajouté le jeudi 23 avril 2020 13:12:57

La méditation personnelle d’Héraclite se développe sur quatre thèmes distincts dont l’unité n’est pas facile à saisir : d’abord, la guerre (Polemos) est le père de toutes choses ; la naissance et la conservation des êtres sont dues à un conflit de contraires qui s’opposent et se maintiennent l’un l’autre.
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 756-765 | Ajouté le jeudi 23 avril 2020 13:14:33

La méditation personnelle d’Héraclite se développe sur quatre thèmes distincts dont l’unité n’est pas facile à saisir : d’abord, la guerre (Polemos) est le père de toutes choses ; la naissance et la conservation des êtres sont dues à un conflit de contraires qui s’opposent et se maintiennent l’un l’autre. Souhaiter, avec Homère, voir « la discorde s’éteindre entre les dieux et les hommes », c’est demander la destruction de l’univers. Ce conflit fécond est en même temps harmonie, non pas au sens d’un rapport numérique simple comme chez les pythagoriciens, mais au sens d’un ajustement de forces agissant en sens opposé, comme celles qui maintiennent bandée la corde d’un arc : ainsi se limitent et s’unissent, harmonieux et discordants, le jour et la nuit, l’hiver et l’été, la vie et la mort. Tout excès d’un contraire, qui dépasse la mesure assignée, est châtié par la mort et la corruption ; si le soleil dépasse ses mesures et ne se couche pas à l’heure marquée par le destin, son feu brûlera toute chose. On le voit, le thème des contraires s’applique à la fois aux contraires simultanés qui se limitent dans l’espace et aux contraires successifs, suite réglée d’excès et de manque, de satiété et de famine, qui se limitent dans le temps.
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 778-782 | Ajouté le jeudi 23 avril 2020 13:18:48

Le troisième thème héraclitéen est celui du perpétuel écoulement des choses. « Tu ne peux pas descendre deux fois dans le même fleuve ; car de nouvelles eaux coulent toujours sur toi. » L’être est inséparable de ce continuel mouvement ; la bière se décompose si elle n’est pas remuée ; on ne se repose qu’en changeant ; le temps déplace les choses, comme un enfant qui joue aux dames ; le jeune devient vieux ; la vie cède la place à la mort, la veille au sommeil. Les choses froides deviennent chaudes ; ce qui est humide se sèche [80]. 
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 782-786 | Ajouté le jeudi 23 avril 2020 13:19:38

Le quatrième thème est une sorte de vision ironique des contrastes, un renversement qui nous révèle dans les choses l’opposé de ce que nous y voyions d’abord. Pour les porcs, la fange vaut plus que l’eau limpide, et pour les ânes, la paille est supérieure à l’or ; l’homme le plus sage, vis-à-vis de Dieu, n’est qu’un singe ; l’eau de la mer est la plus pure et la plus impure, salutaire aux poissons, funeste aux hommes [81]. 
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 817-817 | Ajouté le jeudi 23 avril 2020 13:25:13

V. – XÉNOPHANE ET LES ÉLÉATES 
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 829-833 | Ajouté le jeudi 23 avril 2020 13:31:13

Les dieux d’Homère et d’Hésiode, engendrés comme les hommes et coupables de tous les forfaits, avec des vêtements, une voix et une forme humaine sont des inventions des hommes ; un Éthiopien les imagine noirs ; un Thrace leur donne des yeux bleus ; des bœufs ou des chevaux, s’ils en avaient, leur donneraient la forme de leur espèce [90]. Contrairement à Pindare, Xénophane est non seulement le grand contempteur des mythes, mais il n’a que paroles de mépris contre le goût de ses contemporains pour les jeux olympiques [91].
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 829-842 | Ajouté le jeudi 23 avril 2020 13:32:05

Les dieux d’Homère et d’Hésiode, engendrés comme les hommes et coupables de tous les forfaits, avec des vêtements, une voix et une forme humaine sont des inventions des hommes ; un Éthiopien les imagine noirs ; un Thrace leur donne des yeux bleus ; des bœufs ou des chevaux, s’ils en avaient, leur donneraient la forme de leur espèce [90]. Contrairement à Pindare, Xénophane est non seulement le grand contempteur des mythes, mais il n’a que paroles de mépris contre le goût de ses contemporains pour les jeux olympiques [91]. Mais à ces négations il joint, d’une manière prudente il est vrai, et sans prétendre atteindre la certitude, une théorie positive du dieu unique, qui n’est point semblable aux hommes, puisqu’ « il voit et pense tout entier, et que, tout entier, il entend », et puisque, complètement immobile, il gouverne toutes choses par la puissance intelligente de sa pensée [92]. Il semble bien que cet être un, intelligent et immobile est une divinisation de la nature ; avec Xénophane et Héraclite, nous sommes au moment où la physique ionienne donne naissance à une théologie tout opposée à celles des mythes, où Dieu prend quelque chose de l’impersonnalité, de l’immobilité et de l’intelligibilité d’une loi naturelle.  De bien autre portée est l’œuvre de Parménide. Citoyen d’Élée, colonie ionienne fondée en Italie, sur la mer Tyrrhénienne vers 540, il florissait dans cette ville vers 475 et il lui donna des lois. Nous connaissons le nom de deux pythagoriciens, Aminias et Diochètés, dont il fut le disciple [93]. C’est là un tout autre milieu intellectuel que l’Ionie ; la forme littéraire même est nouvelle ; Parménide est le premier à écrire une œuvre philosophique en
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 831-838 | Ajouté le jeudi 23 avril 2020 13:33:22

Contrairement à Pindare, Xénophane est non seulement le grand contempteur des mythes, mais il n’a que paroles de mépris contre le goût de ses contemporains pour les jeux olympiques [91]. Mais à ces négations il joint, d’une manière prudente il est vrai, et sans prétendre atteindre la certitude, une théorie positive du dieu unique, qui n’est point semblable aux hommes, puisqu’ « il voit et pense tout entier, et que, tout entier, il entend », et puisque, complètement immobile, il gouverne toutes choses par la puissance intelligente de sa pensée [92]. Il semble bien que cet être un, intelligent et immobile est une divinisation de la nature ; avec Xénophane et Héraclite, nous sommes au moment où la physique ionienne donne naissance à une théologie tout opposée à celles des mythes, où Dieu prend quelque chose de l’impersonnalité, de l’immobilité et de l’intelligibilité d’une loi naturelle.  De
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 827-831 | Ajouté le jeudi 23 avril 2020 13:34:22

C’est que ses préoccupations sont ailleurs : chez lui se précise une idée, déjà explicite chez Héraclite, l’incompatibilité de la raison humaine, mûrie par la science milésienne et par l’expérience, avec les images traditionnelles du mythe. Les dieux d’Homère et d’Hésiode, engendrés comme les hommes et coupables de tous les forfaits, avec des vêtements, une voix et une forme humaine sont des inventions des hommes ; un Éthiopien les imagine noirs ; un Thrace leur donne des yeux bleus ; des bœufs ou des chevaux, s’ils en avaient, leur donneraient la forme de leur espèce [90].
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 841-842 | Ajouté le jeudi 23 avril 2020 13:35:24

Parménide est le premier à écrire une œuvre philosophique en vers ;
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 854-863 | Ajouté le jeudi 23 avril 2020 13:39:02

La nouveauté de la pensée de Parménide est dans cette méthode rationnelle et critique qui est le point de départ de toute la dialectique philosophique en Grèce. Du réel, dès qu’on y pense, on doit dire : il est, on ne peut dire : il n’est pas ; car on ne peut ni connaître, ni exprimer ce qui n’est pas. Or, c’est ce que font les Ioniens, en admettant une substance primordiale qui, tout à la fois, est et n’est pas ce qui en dérive, est la même que ses produits sans être la même. C’est ce qu’ils font en admettant la naissance des choses, la physis, qui fait croître les êtres ; car de ce qui n’est pas ne peut venir ce qui est. Impossible que les choses se dissipent et se divisent ; car ce qui est n’a pas de degrés et ne peut être moins en une place qu’en une autre ; on ne peut les concevoir mobiles, puisqu’il n’y a ni naissance ni corruption ; enfin la substance infinie des Ioniens est absurde, puisque, à l’infini, il manque tout pour être pleinement [96].  Au monde ionien, Parménide substitue la seule réalité qui puisse être pensée ; une sphère parfaite et, limitée, également pesante à partir du centre dans toutes les directions, satisfait seule aux conditions de ce qui est : elle est incréée, indestructible, continue, immobile et finie.
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 854-864 | Ajouté le jeudi 23 avril 2020 13:39:59

La nouveauté de la pensée de Parménide est dans cette méthode rationnelle et critique qui est le point de départ de toute la dialectique philosophique en Grèce. Du réel, dès qu’on y pense, on doit dire : il est, on ne peut dire : il n’est pas ; car on ne peut ni connaître, ni exprimer ce qui n’est pas. Or, c’est ce que font les Ioniens, en admettant une substance primordiale qui, tout à la fois, est et n’est pas ce qui en dérive, est la même que ses produits sans être la même. C’est ce qu’ils font en admettant la naissance des choses, la physis, qui fait croître les êtres ; car de ce qui n’est pas ne peut venir ce qui est. Impossible que les choses se dissipent et se divisent ; car ce qui est n’a pas de degrés et ne peut être moins en une place qu’en une autre ; on ne peut les concevoir mobiles, puisqu’il n’y a ni naissance ni corruption ; enfin la substance infinie des Ioniens est absurde, puisque, à l’infini, il manque tout pour être pleinement [96].  Au monde ionien, Parménide substitue la seule réalité qui puisse être pensée ; une sphère parfaite et, limitée, également pesante à partir du centre dans toutes les directions, satisfait seule aux conditions de ce qui est : elle est incréée, indestructible, continue, immobile et finie. Ce qui est n’est donc point pour Parménide une notion abstraite, ce n’est pas non plus une image sensible : c’est, si l’on peut dire, une image géométrique, née au contact de la science pythagoricienne.
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 886-888 | Ajouté le jeudi 23 avril 2020 13:55:15

De la pensée de Parménide, son disciple Zénon d’Élée qui fleurit vers le milieu du Ve siècle développa d’abord l’aspect critique. Aristote fait de lui le fondateur de la dialectique [102], c’est-à-dire de l’art de prouver en partant des principes admis par son interlocuteur ;
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 900-903 | Ajouté le jeudi 23 avril 2020 13:59:23

Achille et la tortue : Achille poursuivant la tortue ne la rattrape pas, puisqu’il doit d’abord atteindre la place d’où la tortue est partie, puis en repartir pour atteindre la place où elle est actuellement, et ainsi à l’infini, s’il est vrai que la distance entre lui et la tortue sera toujours composée d’une infinité de points. Argument de la flèche : à chaque moment du temps, la flèche qui vole occupe un espace égal à elle-même ; elle est donc à chaque instant en repos, si l’on suppose que le temps est composé de moments indivisibles.
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 916-916 | Ajouté le jeudi 23 avril 2020 14:02:42

VI. – EMPÉDOCLE d’AGRIGENTE 
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 919-922 | Ajouté le jeudi 23 avril 2020 14:30:41

Mais un trait entièrement nouveau est commun à toutes ces doctrines : il n’y a pas de transformation, de naissance véritable [108], car rien ne vient de rien ; il y a seulement des combinaisons diverses d’un nombre immense de très petits corpuscules, dont chacun est immuable et doué de propriétés tout à fait permanentes. Autant de manières d’imaginer ces corpuscules et les modes de leur union et de leur séparation, autant de cosmologies différentes. 
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 919-924 | Ajouté le jeudi 23 avril 2020 14:31:09

Mais un trait entièrement nouveau est commun à toutes ces doctrines : il n’y a pas de transformation, de naissance véritable [108], car rien ne vient de rien ; il y a seulement des combinaisons diverses d’un nombre immense de très petits corpuscules, dont chacun est immuable et doué de propriétés tout à fait permanentes. Autant de manières d’imaginer ces corpuscules et les modes de leur union et de leur séparation, autant de cosmologies différentes.  En un poème chargé d’images, Empédocle expose la doctrine des quatre, éléments ou plutôt « racines » des choses : le feu, l’air, l’eau et la terre ;
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 926-934 | Ajouté le jeudi 23 avril 2020 14:34:01

Cette doctrine reconnaît pour la première fois l’existence et l’indépendance de l’air atmosphérique. Empédocle prouve cette existence par l’expérience d’une clepsydre que l’on plonge dans l’eau en bouchant l’orifice supérieur avec le doigt ; l’air contenu dans l’appareil résiste à l’entrée de l’eau par les orifices inférieurs [110]. Tout changement a lieu soit par combinaison, soit par dissociation des éléments : donc deux puissances actives, l’une qui les réunit quand ils sont séparés, c’est l’Amitié, l’autre qui les sépare quand ils sont réunis, c’est la Haine. L’Amitié et la Haine acquièrent alternativement la prépondérance l’une sur l’autre : si nous partons de l’état où tout est uni par l’Amitié, du sphaeros (analogue à la sphère de Parménide), la Haine s’introduit peu à peu, chasse graduellement l’Amitié jusqu’à ce que les choses soient dans l’état de complète séparation, où l’Amitié a complètement disparu ; puis, par un mouvement inverse, l’Amitié rentrant graduellement dans le monde en fait sortir la Haine et ramène au sphaeros d’où l’on était parti. Il
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 959-960 | Ajouté le jeudi 23 avril 2020 14:42:47

Empédocle est de la lignée des orphiques et des pythagoriciens. Il croit à la transmigration des âmes en des corps d’animaux, et fonde sur cette croyance le précepte de l’abstinence de la chair.
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 964-964 | Ajouté le jeudi 23 avril 2020 14:43:44

VII. – ANAXAGORE DE CLAZOMÈNES 
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 970-971 | Ajouté le jeudi 23 avril 2020 14:45:03

Il fut accusé d’impiété et chassé d’Athènes [122]. Mais son influence resta vivante, comme en témoigne Platon. 
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 972-974 | Ajouté le jeudi 23 avril 2020 14:45:28

Il reste attaché au principe maintenant dominant qu’il n’y a ni génération ni corruption ; « rien ne naît ou n’est détruit, mais il y a mélange et séparation des choses qui sont [123].
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1056-1056 | Ajouté le vendredi 24 avril 2020 14:46:20

X. – LEUCIPPE ET DÉMOCRITE
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 6 | emplacement 80-80 | Ajouté le samedi 25 avril 2020 20:38:30

analogue où règne par ailleurs le psittacisme.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 8 | emplacement 120-127 | Ajouté le samedi 25 avril 2020 20:46:18

après Pythagore, le Phédon de Platon leur enseigne l’immortalité de l’âme, la haine du corps, l’excellence de la mort, la haine des désirs, des plaisirs, des passions, de la libido, de la vie; la Cité de Dieu tartine ad nauseam une même haine du monde réel au nom, bien sûr, d’un Dieu d’amour et de miséricorde; ne comptons pas sur la Somme théologique de (saint) Thomas d’Aquin pour enseigner autre chose; les Pensées de Pascal nagent dans des eaux aussi glaireuses; même chose pour Descartes ou Malebranche; la Critique de la raison pratique défend des idées semblables, reformulées dans la scolastique transcendantale des « postulats de la raison pratique », etc. Gens de bonne compagnie, héros et hérauts de l’historiographie dominante, icônes des programmes officiels, casse-tête préférés des aspirants docteurs en philosophie ou des envieux d’agrégation – aux deux sens du terme –, ce cheptel-là, un gibier de liste d’auteurs au programme, ne met guère en péril le monde comme il va!
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 9 | emplacement 128-130 | Ajouté le samedi 25 avril 2020 20:48:06

on comprend sans difficulté qu’Alfred North Whitehead écrive dans Process and Reality (1929) que « la plus sûre description d’ensemble de la tradition philosophique européenne est qu’elle consiste en une série d’annotations à Platon ».
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 15 | emplacement 217-219 | Ajouté le samedi 25 avril 2020 21:03:17

Une poignée de fragments d’un penseur qui semble majeur – Leucippe – contre deux mille pages consacrées à célébrer la haine du monde terrestre – Platon – : voilà comment une civilisation s’oriente vers la lumière ou l’obscurité.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 16 | emplacement 242-246 | Ajouté le samedi 25 avril 2020 21:09:07

Ainsi, donc, des philosophes dits présocratiques dont l’exhumation de papier, extrêmement récente, date du début du XXe siècle – 1903 exactement. On la doit à deux archéologues singuliers, Hermann Diels et Walter Kranz, philologues de formation, qui ont sorti de leur contexte tous les propos attribués à Pythagore, Anaxagore, Empédocle, Parménide, Héraclite, et autres Leucippe ou Démocrite, accompagnés de pointures plus modestes, suiveurs, épigones, imitateurs associés à l’aventure de la philosophie présentée comme antérieure à Socrate.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 20 | emplacement 305-307 | Ajouté le samedi 25 avril 2020 21:20:49

Les sagesses antiques « Le mépris du corps est la conséquence de l’insatisfaction qu’on en éprouve » NIETZSCHE, Fragments posthumes, 7 (150),
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 23 | emplacement 351-352 | Ajouté le samedi 25 avril 2020 21:27:24

Dans le monde de Leucippe, il n’existe que des atomes, du vide et des mouvements effectués par les premiers dans le second.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 24 | emplacement 359-360 | Ajouté le samedi 25 avril 2020 21:29:07

L'ensemble se meut dans le vide identifié par les atomistes au non-être – car le mouvement ne saurait s’effectuer dans du plein. Chez eux, donc, le non-être est, et il coïncide avec le vide.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 25 | emplacement 374-374 | Ajouté le samedi 25 avril 2020 21:31:22

Dans la logique de Leucippe, la physique induit une éthique.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 25 | emplacement 374-376 | Ajouté le samedi 25 avril 2020 21:31:52

Dans la logique de Leucippe, la physique induit une éthique. En effet, la réduction de toute réalité à la matière confine les dieux dans un espace étroit : ils ne peuvent exister que sous forme matérielle. Comment dès lors ne pas les assimiler à des simulacres? Simulacres parmi les simulacres.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 26 | emplacement 390-394 | Ajouté le samedi 25 avril 2020 21:34:34

l’hédonisme fait du plaisir le souverain bien, ce vers quoi on doit tendre, l’objectif à même de fédérer la réflexion et l’action; l’eudémonisme, lui, affirme la nécessité de viser le bien-être, la sérénité, le bonheur. Les deux termes existent et signifient deux choses distinctes, le plaisir et le bonheur ne superposant pas très exactement les mêmes sensations, les mêmes émotions, le même état physique et psychique. Pour ma part, je vois moins deux mondes séparés que deux façons de signifier une réalité identique. Le plaisir peut procurer du bonheur ; le bonheur n’exclut pas le plaisir.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 27 | emplacement 407-412 | Ajouté le samedi 25 avril 2020 21:37:36

Car il ne signifie l’abandon pur et simple à ses instincts que pour ses détracteurs : aucun hédoniste n’a jamais proposé pour idéal les pleins pouvoirs aux instincts, aux pulsions, aux forces nocturnes qui apparentent l’homme à l’animal le plus sauvage, le plus brutal. L'éthique grecque est eudémoniste. Quelles que soient les écoles, elles invitent l’homme qui pratique la philosophie à se débarrasser de ce qui empêche son bonheur, à travailler sur ses désirs pour les raréfier et les rendre inoffensifs, à se défaire de toutes les attaches qui rendent difficile voire impossible un travail de purification sur soi-même.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 27 | emplacement 407-416 | Ajouté le samedi 25 avril 2020 21:38:32

Car il ne signifie l’abandon pur et simple à ses instincts que pour ses détracteurs : aucun hédoniste n’a jamais proposé pour idéal les pleins pouvoirs aux instincts, aux pulsions, aux forces nocturnes qui apparentent l’homme à l’animal le plus sauvage, le plus brutal. L'éthique grecque est eudémoniste. Quelles que soient les écoles, elles invitent l’homme qui pratique la philosophie à se débarrasser de ce qui empêche son bonheur, à travailler sur ses désirs pour les raréfier et les rendre inoffensifs, à se défaire de toutes les attaches qui rendent difficile voire impossible un travail de purification sur soi-même. Le but est l’autonomie, l’indépendance, l’absence de souffrance, de troubles, l’existence heureuse et la vie philosophique qui la permet. Les exercices spirituels, les réflexions, les dialogues, les méditations, les relations de maître à disciple, tout cela vise la construction d’une subjectivité radieuse, solaire, indépendante et libre. Et de la fabrication de cette individualité naît un plaisir, le plaisir pris à soi-même. L'eudémonisme, alors, rend possible l’hédonisme – que définit la capacité à jouir de soi comme d’un être en paix avec soi, le monde et les autres.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 29 | emplacement 430-437 | Ajouté le samedi 25 avril 2020 21:41:26

on conclura tout de même, en ce qui concerne Leucippe de Milet, qu’il invente une physique à l’aide de laquelle il donne à l’homme une place prépondérante, centrale, et qu’il rend ainsi possible une éthique immanente, concrète, à l’aide de laquelle l’existence de tout un chacun se déroule sous ses yeux propres et non sous ceux de la divinité. Puis qu’en ligne de mire de toute vie réussie on peut élire la joie, elle-même parente intime du plaisir. II DÉMOCRITE et « le plaisir pris à soi-même » 1 Fautivement présocratique.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 29 | emplacement 430-434 | Ajouté le samedi 25 avril 2020 21:41:45

on conclura tout de même, en ce qui concerne Leucippe de Milet, qu’il invente une physique à l’aide de laquelle il donne à l’homme une place prépondérante, centrale, et qu’il rend ainsi possible une éthique immanente, concrète, à l’aide de laquelle l’existence de tout un chacun se déroule sous ses yeux propres et non sous ceux de la divinité. Puis qu’en ligne de mire de toute vie réussie on peut élire la joie, elle-même parente intime du plaisir.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 29 | emplacement 435-436 | Ajouté le samedi 25 avril 2020 21:41:59

DÉMOCRITE et « le plaisir pris à soi-même »
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 29 | emplacement 444-448 | Ajouté le samedi 25 avril 2020 21:44:39

difficiles à ranger sous une même rubrique si ce n’est l’écriture d’une histoire de la philosophie sur le principe christique qui fait de Socrate son messie, un genre de Jésus-Christ païen à partir duquel le temps s’ouvre en deux : avant lui, après lui. Les qualifications de présocratiques et de socratiques mineurs procèdent de cette coupure idéologique. Avec cette opération, on gomme la subtilité, les différences, les propriétés singulières et relatives des écoles, des individus, de leurs évolutions propres, pour créer de l’ordre de manière artificielle et se débarrasser plus facilement du divers. Le
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 30 | emplacement 454-455 | Ajouté le samedi 25 avril 2020 21:46:08

Démocrite est le cadet de Socrate, mais de dix ans seulement, et quand ce dernier succombe, il lui reste entre trente et quarante années à vivre. Pour un présocratique, quelle gageure !
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 31 | emplacement 463-464 | Ajouté le samedi 25 avril 2020 21:47:29

La tradition platonicienne, puissamment relayée par le christianisme, domine l’Occident depuis des siècles. Tout ce qui n’entre pas dans cet ordre est minimisé, négligé, caricaturé, oublié.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 32 | emplacement 486-489 | Ajouté le samedi 25 avril 2020 21:51:53

Les présocratiques ne sont pas des préphilosophes, mais d’autres philosophes que les suivants de Platon. Bon nombre d’entre eux pensent le réel à partir de lui-même et ne cherchent pas son principe ailleurs. Le feu, l’air, l’eau, le souffle, l’éther, autant de principes physiques qui s’opposent aux options pythagoriciennes du chiffre et du nombre ou de la logique platonicienne des idées.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 32 | emplacement 489-490 | Ajouté le samedi 25 avril 2020 21:52:06

Brûler Démocrite? Démocrite n’est pas plus présocratique que Platon lui-même.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 32 | emplacement 489-490 | Ajouté le samedi 25 avril 2020 21:52:21

Brûler Démocrite? Démocrite n’est pas plus présocratique que Platon lui-même. Au regard des dates, il mérite d’ailleurs plutôt l’épithète de postsocratique!
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 33 | emplacement 492-495 | Ajouté le samedi 25 avril 2020 21:53:22

Démocrite ne croit qu’aux atomes et au vide, il congédie doucement les dieux puis fait place nette pour les hommes, il célèbre le réel concret et immanent, il invite à une existence jubilatoire; pour sa part, Platon enseigne les idées, les concepts purs évoluant dans un monde céleste, il sacrifie à une puissance démiurgique et donne aux dieux le pouvoir architectonique sur le monde, il enseigne à se détourner du sensible au profit du seul intelligible, enfin il transforme l’existence en perpétuelle occasion de renoncement. Deux
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 33 | emplacement 492-496 | Ajouté le samedi 25 avril 2020 21:53:33

Démocrite ne croit qu’aux atomes et au vide, il congédie doucement les dieux puis fait place nette pour les hommes, il célèbre le réel concret et immanent, il invite à une existence jubilatoire; pour sa part, Platon enseigne les idées, les concepts purs évoluant dans un monde céleste, il sacrifie à une puissance démiurgique et donne aux dieux le pouvoir architectonique sur le monde, il enseigne à se détourner du sensible au profit du seul intelligible, enfin il transforme l’existence en perpétuelle occasion de renoncement. Deux hommes, deux mondes, deux lignages s’opposent terme à terme.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 33 | emplacement 499-500 | Ajouté le samedi 25 avril 2020 21:54:18

rapportée par Aristoxène dans ses Mémoires historiques, où l’on apprend que Platon a envisagé de collecter les œuvres de Démocrite afin d’y mettre le feu!
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 33 | emplacement 504-505 | Ajouté le samedi 25 avril 2020 21:55:07

Platon, qui voulait exclure les poètes de sa société idéale, ne manquait pas de cohérence et de suite dans les idées en poursuivant de sa vindicte un philosophe dont le tort consistait à ne pas penser comme lui !
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 33 | emplacement 504-507 | Ajouté le samedi 25 avril 2020 21:55:42

Platon, qui voulait exclure les poètes de sa société idéale, ne manquait pas de cohérence et de suite dans les idées en poursuivant de sa vindicte un philosophe dont le tort consistait à ne pas penser comme lui ! Pour réaliser d’une autre manière son dessein déplorable, il s’y prend avec une petitesse qui ne l’honore pas : dans les deux mille pages de ses dialogues, le nom même de Démocrite n’apparaît pas une seule fois – encore moins ses thèses ou leur discussion conséquente.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 44 | emplacement 672-674 | Ajouté le dimanche 26 avril 2020 17:23:36

Pas d’intempérance, pas d’excès, pas de démesure, pas d’abandon aux pulsions animales, le plaisir ne se réduit pas à la trivialité d’une animalité débridée, mais à la sculpture de soi et à la construction de son autonomie.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 44 | emplacement 671-672 | Ajouté le dimanche 26 avril 2020 17:24:13

Il s’agit donc de ne pas désirer n’importe quoi ni n’importe comment et de ne pas viser n’importe quel type de plaisir. Ceux qui aliènent, momentanément ou durablement, sont à éviter.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 44 | emplacement 672-678 | Ajouté le dimanche 26 avril 2020 17:56:34

Pas d’intempérance, pas d’excès, pas de démesure, pas d’abandon aux pulsions animales, le plaisir ne se réduit pas à la trivialité d’une animalité débridée, mais à la sculpture de soi et à la construction de son autonomie. Seule et authentique jubilation : prendre plaisir à soi-même. Car la joie que vise l’entreprise de Démocrite – elle traduit le terme euthymia – renvoie à la tranquillité de l’âme, à son bon ordre, mais aussi à la gaieté, à la bonne humeur, à la bonne disposition tout autant qu’à la santé morale. Non loin se trouvent l’absence de trouble, l’harmonie avec soi, l’équilibre, le bien-être, la congruence, la quiétude, le bonheur. Toutes les traductions évoluent dans ces eaux et confirment l’eudémonisme et l’hédonisme de la position abdéritaine.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 59 | emplacement 902-904 | Ajouté le dimanche 26 avril 2020 18:35:12

De manière extravagante, Antiphon d’Athènes, au Ve siècle avant l’ère chrétienne, invente une thérapie qui ressemble étrangement à la psychanalyse...
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 59 | emplacement 904-908 | Ajouté le dimanche 26 avril 2020 18:35:56

L'invention de la psychanalyse. A ma connaissance, Freud ne cite jamais Antiphon d’Athènes, qui pourrait pourtant bien passer pour le précurseur de la discipline créée à Vienne au début du XXe siècle. Qu’on en juge : après avoir eu recours à des libelles d’un genre publicitaire, Antiphon a ouvert près de l’agora de Corinthe un genre de cabinet dans lequel il reçoit des patients qu’il soumet à un traitement qui repose sur la parole. D’abord il écoute dans un tête-à-tête, puis suit une thérapie verbale.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 81 | emplacement 1231-1232 | Ajouté le mardi 28 avril 2020 14:25:31

Revenir bredouille génère trop d’occasions de frustration au regard de la logique hédoniste, car le temps perdu ne se rattrape jamais.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 129 | emplacement 1967-1970 | Ajouté le mardi 28 avril 2020 19:10:12

Elle ne concerne ni les vivants pour lesquels elle n’est pas, ni les morts pour qui elle n’est plus... Dès lors, à quoi bon s’inquiéter? Pourquoi souffrir de ce qui n’est pas là? A quoi bon aller au-devant d’une souffrance en présentifiant un éternel absent? Seule la pensée de la mort existe et peut causer des souffrances à l’âme, mais la mort elle-même, nous ne la rencontrons jamais.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 132 | emplacement 2020-2024 | Ajouté le mardi 28 avril 2020 19:18:50

La philosophie d’Epicure évite toutes ces fables qui culpabilisent les hommes et renvoient la généalogie de la négativité à une dette contractée par eux à l’âge d’or et dont il faudrait s’acquitter sa vie durant en transformant son existence en vallée de larmes, en douleurs, en souffrances, afin de racheter son erreur. Cette lecture transcendante et idéaliste ne convient aucunement au penseur des plans d’immanence : le mal équivaut à la souffrance qui se réduit à des conditions existentielles repérables dans la vie quotidienne.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 141 | emplacement 2148-2152 | Ajouté le mardi 28 avril 2020 19:39:58

Toute jouissance qui met en péril l’ataraxie est déclarée non désirable et à écarter. Le renoncement, la privation comptent parmi les voies d’accès au plaisir quand ces choix permettent de conserver la paix de l’âme, la sérénité du corps, l’harmonie et l’équilibre obtenus par le travail sur soi. Dans le même ordre d’idées, une douleur, une souffrance dans l’instant qui produiraient une satisfaction plus tard seront préférées à un plaisir immédiat générateur d’une peine à venir.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 149 | emplacement 2273-2281 | Ajouté le mardi 28 avril 2020 20:05:42

Platon souhaite la hiérarchie, l’ordre, la soumission des producteurs à la caste du philosophe-roi, les deux communautés n’entretenant de relation que médiatisée par l’ordre guerrier? Epicure réalise une communauté égalitaire où les hommes valent les femmes, les esclaves les hommes libres... La République légitime le mensonge pourvu qu’il y aille du bien de l’Etat – car l’individu n’existe que pour la communauté? Epicure croit exactement l’inverse! Les fragments colligés par Diogène Laërce soutiennent un philosophe qui conseille de se tenir à la distance maximale du politique et fustigent le tyran. Platon aspire à organiser la vie privée, légiférer sur la vie sexuelle des individus, punir quiconque refuse de soumettre sa liberté personnelle au statut de citoyen de l’Etat Léviathan? Epicure croit au contrat entre individus consentants pour construire de l’intersubjectivité libre. Le citoyen athénien régit la communauté en jouant de la contrainte, de l’autorité, de la police? Celui de Samos en appelle à l’amitié. Platon génère les totalitarismes modernes – lire ou relire Popper –?, Epicure les résistances de toujours.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 166 | emplacement 2544-2544 | Ajouté le vendredi 1 mai 2020 15:15:18

Horace abonde dans ce sens et théorise le fameux carpe diem.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 166 | emplacement 2544-2552 | Ajouté le vendredi 1 mai 2020 15:16:49

Horace abonde dans ce sens et théorise le fameux carpe diem. Si Philodème invente le truc mnémotechnique du quadruple remède, le poète synthétise l’esprit de l’épicurisme dans sa version tardive avec cette formule à la fortune considérable : invite à cueillir dès aujourd’hui les roses de la vie qui bien vite se fanent, proposition d’un art de jouir pleinement d’un présent que ne contamine pas l’idée ou la crainte de la mort, sagesse d’une jouissance obtenue par la coïncidence de soi et du monde dans la dimension du moment, joie sans nuages obtenue dans l’exercice du pur plaisir d’exister, autant de maximes simples et redoutablement efficaces sur le terrain existentiel... 8 Apprivoiser la mort. L'épicurisme s’organise autour de cette évidence : nous allons mourir. Vérité de La Palice, certes, mais enfouie chez la plupart, qui se mentent, s’illusionnent, vivent comme s’ils étaient éternels, s’étourdissent dans l’existence à la manière de ludions immortels, tordent le réel, pratiquent le déni, voguent en plein bovarysme, excellent dans la mauvaise foi, se démènent pour ne pas regarder la mort en face.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 168 | emplacement 2563-2570 | Ajouté le vendredi 1 mai 2020 15:20:10

la mort doit s’affronter avec sérénité, en souriant, sans crainte; se soucier de ce qui advient après – sépulture ou pas, réputation ou non – ne présente aucun intérêt; consentir à tout ce qui suppose une vie placée sous le signe de la pulsion de mort, voilà le péché mortel... Pour résoudre le problème de la mort, vivre en mortel et arriver serein à l’heure fatale, Philodème s’appuie sur une théologie. Les pages d’Epicure sur cette question se trouvent complétées par des textes de l’homme de Gadara, notamment Comment vivent les dieux. On y retrouve ce que l’on sait déjà par la fin de la Lettre à Pythoclès, qui critique la religion populaire, sa formule astrale, mais aussi la crainte des dieux : matériels, situés dans les intermondes, ils ne se soucient aucunement des hommes, de leur destin, et de leurs activités.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 179 | emplacement 2740-2743 | Ajouté le samedi 2 mai 2020 15:23:17

Ainsi, en lisant les pages consacrées par Lucrèce à l’amour, on peut constater une description minutieuse des ravages de l’amour-passion. Anatomiste pointilleux, travaillant au scalpel, n’épargnant rien, vitriolant les certitudes mondaines sur cette question, nettoyant l’abcès jusqu’à l’os, le philosophe ébranle et inquiète – au sens étymologique. Jamais pareil portrait à charge n’a été brossé avec autant de vérité et de cruauté.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 181 | emplacement 2763-2764 | Ajouté le samedi 2 mai 2020 15:25:34

Lucrèce invente le libertinage et, que je sache, il suffit de lire, ne le réserve pas aux hommes... – et penchons-nous sur la réduction psychologisante.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 194 | emplacement 2966-2970 | Ajouté le dimanche 3 mai 2020 00:34:22

Bien avant Feuerbach, Lucrèce attaque la religion dans son fondement, il traque ce qui la constitue et met au jour les raisons pour lesquelles les hommes fabriquent des idoles, y vouent un culte, se défont d’eux-mêmes, s’aliènent et finissent par remettre leur destin entre les mains des prêtres, du clergé qui, sans vergogne, utilise la foi et la piété comme autant d’occasions d’assurer une domination sur les corps et les âmes, puis d’exercer un réel et redoutable pouvoir politique. Les hommes créent les dieux à leur image hypostasiée. En partant de leurs faiblesses, ils structurent des forces auxquelles ils s’en remettent pour leur plus grand malheur.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 195 | emplacement 2980-2984 | Ajouté le dimanche 3 mai 2020 00:35:30

Apprivoiser la mort. Rien ne naît de rien, tout procède des atomes et de leurs mouvements dans le vide – on le sait désormais. La mort également obéit à cette loi. Or elle cause nombre des craintes humaines. On doit mourir : alors à quoi bon vivre ? Et comment? Qu’y a-t-il après la mort? Que puis-je espérer? Que dois-je craindre? Et selon quels critères? Y a-t-il des Enfers ou un genre de Paradis? Doit-on désirer un salut ou craindre une damnation? Dieu ou les dieux disposent-ils d’un
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 195 | emplacement 2980-2990 | Ajouté le dimanche 3 mai 2020 00:37:00

Apprivoiser la mort. Rien ne naît de rien, tout procède des atomes et de leurs mouvements dans le vide – on le sait désormais. La mort également obéit à cette loi. Or elle cause nombre des craintes humaines. On doit mourir : alors à quoi bon vivre ? Et comment? Qu’y a-t-il après la mort? Que puis-je espérer? Que dois-je craindre? Et selon quels critères? Y a-t-il des Enfers ou un genre de Paradis? Doit-on désirer un salut ou craindre une damnation? Dieu ou les dieux disposent-ils d’un pouvoir? Si oui, lequel? Suis-je responsable sur terre de mon devenir après mon trépas? Existe-t-il ici-bas des moyens de se concilier la bonne volonté des puissances divines? Autant de questions, autant de troubles, d’angoisses, de peurs... Fidèle à sa méthode, Lucrèce démonte, déconstruit, démystifie : non, la mort n’est pas une catastrophe, tout juste une opération atomique qui correspond à la fin des agencements qui constituaient un corps et une âme. Mais les atomes durent, ils existent éternellement. Le cadavre n’a pas affaire au ciel, mais à la terre, il n’est pas redevable d’un traitement transcendant car il obéit à la plus radicale des immanences. L'âme, mortelle comme le reste du corps, se défait, et alors? Rien qui mérite nos terreurs, nul saisissement d’effroi ne se justifie.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 196 | emplacement 2997-3000 | Ajouté le dimanche 3 mai 2020 00:38:53

Même s’il ne cite jamais le nom de Platon, Lucrèce défend des positions radicalement antiplatoniciennes : il récuse l’idéalisme, le dualisme et l’immortalité de l’âme chers au philosophe de la Caverne que les chrétiens aiment tant – on comprend pourquoi. Le Phédon fournit en effet un texte qui inaugure les options catholiques sur la question de la mort et du devenir du corps après le trépas : le salut, la damnation, l’enfer, la pesée des âmes, la vie après la mort, etc.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 197 | emplacement 3010-3014 | Ajouté le dimanche 3 mai 2020 00:41:53

Les souffrances, tout comme les jouissances, procèdent de la conscience qui, elle-même, suppose une configuration singulière de la matière. Plus d’agencement approprié, plus de conscience, donc plus d’affects. Dépourvus de ce qui rend possible la douleur, comment pourrions-nous expérimenter un désagrément? En l’occurrence celui de la mort. La cause du mal meurt avec le mal. Mourir dispense donc paradoxalement de souffrir! Je meurs, donc je ne suis plus, je ne suis plus, donc je ne souffre plus – ni ne jouis. Restent les atomes en leur danse immuable et immortelle.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 198 | emplacement 3023-3028 | Ajouté le dimanche 3 mai 2020 00:45:27

Aux rétifs rétorquant que, justement, l’hypothèse d’une existence radieuse peut donner envie d’en rajouter un peu et d’obtenir une rallonge, Lucrèce répond à l’avance en posant la mort comme une nécessité, une évidence à laquelle on ne peut échapper. Ridicule de vouloir s’accrocher puisqu’il faut y passer... La sagesse consiste à faire de nécessité vertu, à intégrer le mouvement naturel des choses et à ne pas se rebeller contre ce sur quoi on ne dispose d’aucun pouvoir – le stoïcisme impérial retiendra la leçon. Tout naît, donc tout meurt, il y aurait folie à ne pas accepter l’éternel retour de cette loi de la nature et à ne pas s’y préparer.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 198 | emplacement 3023-3030 | Ajouté le dimanche 3 mai 2020 00:45:49

Aux rétifs rétorquant que, justement, l’hypothèse d’une existence radieuse peut donner envie d’en rajouter un peu et d’obtenir une rallonge, Lucrèce répond à l’avance en posant la mort comme une nécessité, une évidence à laquelle on ne peut échapper. Ridicule de vouloir s’accrocher puisqu’il faut y passer... La sagesse consiste à faire de nécessité vertu, à intégrer le mouvement naturel des choses et à ne pas se rebeller contre ce sur quoi on ne dispose d’aucun pouvoir – le stoïcisme impérial retiendra la leçon. Tout naît, donc tout meurt, il y aurait folie à ne pas accepter l’éternel retour de cette loi de la nature et à ne pas s’y préparer. Les hommes vivent comme s’ils ne devaient jamais mourir, là est le problème. Vénus mène le bal, mais Mars veille. La pulsion de vie triomphe, mais pour assurer son empire, il lui faut le contrepoint de la pulsion de mort.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 201 | emplacement 3073-3074 | Ajouté le lundi 4 mai 2020 10:20:32

L'hédonisme ne suppose pas l’égoïsme, voire la joie mauvaise, mais la construction de soi comme une citadelle, une forteresse imprenable.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 202 | emplacement 3090-3094 | Ajouté le lundi 4 mai 2020 10:26:46

L'hédonisme tragique de Lucrèce s’appuie sur cette simplicité vertueuse, romaine. La mort terrorise la plupart? Elle doit conduire le philosophe à la paix avec lui-même. Le néant paralyse le plus grand nombre? Le sage sait prendre appui sur ce vide sidéral pour basculer dans une volupté construite. La négativité gagne in fine? L'épicurien connaît les règles qui permettent, en attendant, de générer du plaisir à exister. Le cadavre nous attend? Qu’au moins le corps, tant qu’il dure, soit utilisé comme une machine performante pour fabriquer du bonheur, de la joie...
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 204 | emplacement 3116-3119 | Ajouté le lundi 4 mai 2020 10:35:30

L'accumulation des choses corrompt une civilisation dans laquelle les hommes désirent le luxe, le superflu, l’au-delà du nécessaire. Quand ils veulent plus que de raison et aspirent à satisfaire des désirs non naturels et non nécessaires, ils mettent le doigt dans un engrenage maudit : la souffrance, la douleur, la peine.
==========
2006 - Les sagesses antiques (Michel Onfray)
- Votre surlignement sur la page 213 | emplacement 3258-3258 | Ajouté le lundi 4 mai 2020 11:13:35

l’otium : l’utilisation du temps libre dont on dispose pour la construction de soi comme singularité libre.
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 88-89 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 00:03:12

S’il faut en croire Nietzsche et Heidegger, à partir de Socrate quelque chose changerait et les philosophes présocratiques constitueraient la véritable tradition philosophique aujourd’hui perdue.
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 92-93 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 00:04:47

la plupart des Présocratiques ont écrit une œuvre ayant pour titre De la nature et Aristote les appelle physiologues ou physiciens.
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 95-98 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 00:05:18

La Nature est pour eux une force en croissance et non ce réservoir de matériaux ou d’énergie que l’homme tend à se soumettre pour en devenir le maître et le possesseur. Quant à la Mesure elle n’est pas chez eux le résultat d’une opération quantifiante mais bien l’expression d’une harmonie entre les parties et le tout ; qui dit Mesure dit donc esthétique, éthique et ontologie.
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 123-125 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 00:09:54

Selon Plutarque et Jamblique, Thalès de Milet aurait été d’origine phénicienne et aurait voyagé en Asie, il aurait emprunté ses idées aux prêtres égyptiens.
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 123-125 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 00:10:24

Selon Plutarque et Jamblique, Thalès de Milet aurait été d’origine phénicienne et aurait voyagé en Asie, il aurait emprunté ses idées aux prêtres égyptiens. Isocrate nous parle de voyages de Pythagore en Égypte et affirme que celui-ci aurait fondé sa philosophie sur des traditions orientales.
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 247-249 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 10:23:58

Selon Aristote (Métaphysique, I, 983 b 20) Thalès de Milet fut le fondateur de la philosophie des « physiciens » ou « physiologues » qui se préoccupaient de chercher des causes naturelles et tournaient par conséquent le dos aux spéculations des « théologiens » recourant aux mythes et aux explications surnaturelles.
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 252-252 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 10:24:32

Nos principales sources d’informations concernant Thalès sont Hérodote et Diogène Laërce.
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 353-355 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 10:40:47

il semble que ce soit à juste titre que Nietzsche ait souligné qu’il importait de le traduire par indéfini et non par infini, car pour les Grecs l’infini est essentiellement ce qui n’est pas fini, c’est-à-dire, l’inachevé, et non ce qu’il est pour nous, surtout depuis Descartes. De nombreux commentateurs font de l’indéfini d’Anaximandre
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 353-358 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 10:42:24

il semble que ce soit à juste titre que Nietzsche ait souligné qu’il importait de le traduire par indéfini et non par infini, car pour les Grecs l’infini est essentiellement ce qui n’est pas fini, c’est-à-dire, l’inachevé, et non ce qu’il est pour nous, surtout depuis Descartes. De nombreux commentateurs font de l’indéfini d’Anaximandre une sorte de chaos primitif, une masse indéterminée, matière vivante d’où toutes choses seraient sorties. Mais, contre cette explication physicienne nous avons le témoignage d’Aristote qui nous précise que l’indéfini d’Anaximandre était qualifié par lui de « divin », car « immortel et impérissable » (Phys., 203 b 6)
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 392-392 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 11:16:27

Le monde étant conçu comme un vivant, l’air lui est nécessaire tout comme à l’homme qui respire.
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 405-406 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 11:18:33

Le pythagorisme fut une école de savants et de philosophes mais aussi une secte politico-religieuse s’entourant du secret.
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 435-436 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 11:22:58

Les pythagoriciens ont-ils adopté les maximes et les usages des sectes orphiques, ou les sectes et les mystères orphiques sont-ils sortis de la société pythagoricienne
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 449-450 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 11:25:32

Pour les pythagoriciens, au contraire, le nombre est né de la division de l’Unité.
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 452-454 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 11:26:24

Une telle conception du monde conduit à une philosophie de l’enveloppement dans laquelle le nombre fait partie de l’Unité, loin que ce soit l’unité qui fasse partie du nombre.
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 456-458 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 11:27:51

Dès lors on comprend que pour les pythagoriciens tout nombre ait été non seulement une collection mais aussi une figure ; 3 c’est le triangle, 4 c’est le carré, 5 c’est le pentagone, 6 c’est l’hexagone, etc.
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 565-565 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 11:44:06

Tétraktys
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 565-567 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 11:44:30

Théon de Smyrne nous dit que la Tétraktys complète la série des nombres, qu’elle comprend en elle-même la nature du pair et de l’impair, de ce qui est en mouvement et de ce qui est immuable, du bien et du mal
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 565-569 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 11:44:52

Théon de Smyrne nous dit que la Tétraktys complète la série des nombres, qu’elle comprend en elle-même la nature du pair et de l’impair, de ce qui est en mouvement et de ce qui est immuable, du bien et du mal29. La décade possède, en outre, la propriété de renfermer en elle un nombre égal de nombres premiers et de nombres composés ; elle peut être enfin représentée par la figure ci-dessous :
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 570-570 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 11:45:20

qui montre clairement que 10 = 1 + 2 + 3 + 4.
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 599-601 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 11:55:56

Pour les pythagoriciens l’âme est un être démonique jeté dans la prison du corps. Jadis elle vivait près des dieux mais elle ne peut désormais percevoir qu’à travers sa geôle. Après la mort, l’âme se sépare du corps et va se purifier dans l’Hadès avant de revenir sur la terre habiter un nouveau corps.
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 599-603 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 11:56:23

Pour les pythagoriciens l’âme est un être démonique jeté dans la prison du corps. Jadis elle vivait près des dieux mais elle ne peut désormais percevoir qu’à travers sa geôle. Après la mort, l’âme se sépare du corps et va se purifier dans l’Hadès avant de revenir sur la terre habiter un nouveau corps. Au cours des transmigrations les âmes expient les fautes qu’elles ont pu commettre dans leur vie antérieure ; lorsqu’elles sont jugées dignes d’être libérées de la roue des existences elles connaissent une immortelle vie divine.
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 603-605 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 11:56:50

De telles croyances entraînaient un certain nombre de prescriptions dont l’interdiction de manger de la viande de crainte de dévorer le corps d’un parent ou d’un ami réincarné dans un animal.
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 614-616 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 12:00:09

Le pythagorisme eut une grosse influence sur Platon. Les spéculations du Timée, l’assimilation platonicienne du corps à une prison, la théorie de la réminiscence, les différents mythes eschatologiques de l’élève de Socrate sont issus d’une tradition pythagoricienne ou, peut-être plus précisément, orphico-pythagoricienne.
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 648-649 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 12:26:13

Il est probable que l’œuvre d’Héraclite fut connue de Parménide dont il devait être l’aîné de vingt-cinq ans.
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 689-692 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 12:34:05

Le Logos est donc, à la fois et paradoxalement, un Sens qui nous est transcendant et une signification qui nous est immanente. Le Logos se situe au cœur de la déchirure par laquelle l’homme est écartelé entre l’Être manquant et l’existence qui le constitue ; la condition de celui-ci ne peut donc être que tragique. II.
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 689-692 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 12:34:33

Le Logos est donc, à la fois et paradoxalement, un Sens qui nous est transcendant et une signification qui nous est immanente. Le Logos se situe au cœur de la déchirure par laquelle l’homme est écartelé entre l’Être manquant et l’existence qui le constitue ; la condition de celui-ci ne peut donc être que tragique.
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 958-959 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 14:16:17

il souligne que les hommes font les dieux
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 955-956 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 14:16:45

est un point sur lequel les textes et les critiques ne peuvent laisser aucun doute c’est que Xénophane fut le fondateur de la première tentative de démythologisation. Il ne cesse de dénoncer les conceptions anthropomorphiques et caricaturales
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 955-961 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 14:17:03

Il est un point sur lequel les textes et les critiques ne peuvent laisser aucun doute c’est que Xénophane fut le fondateur de la première tentative de démythologisation. Il ne cesse de dénoncer les conceptions anthropomorphiques et caricaturales que les hommes se font de Dieu. Tout d’abord il se scandalise des récits d’Homère et d’Hésiode qui « ont attribué aux dieux toutes les choses qui, chez les hommes, sont objets d’opprobre et de honte : vols, adultères et tromperies réciproques » (fgt 11) ; ensuite, il souligne que les hommes font les dieux à leur propre image : « Les mortels se figurent que les dieux sont engendrés comme eux, et qu’ils ont des vêtements, une voix et une forme semblables aux leurs » (fgt 14). Les représentations des dieux sont toutes relatives à ceux qui se les donnent c’est pourquoi
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1013-1014 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 14:31:35

Parménide est, en effet, célèbre pour avoir dit et proclamé que l’Être est et que le Non-Être n’est pas.
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1013-1015 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 14:31:48

Parménide est, en effet, célèbre pour avoir dit et proclamé que l’Être est et que le Non-Être n’est pas. L’Être étant ce qui est ne peut pas être nié, même partiellement, si bien que Parménide élimine tout recours au mouvement, au changement et au devenir.
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1015-1020 | Ajouté le mardi 5 mai 2020 14:32:51

L’Être est, il est inengendré et impérissable, sans fin, « jamais il n’était ni ne sera, puisqu’il est maintenant tout entier à la fois un et contigu à lui-même » (VIII, 5). Il est indivisible (VIII, 22), immobile dans les limites de liens puissants (VIII, 26), immuablement fixé au même endroit (VIII, 30) ; il est sans manque (VIII, 34), terminé de toute part, semblable à la courbure d’une sphère bien arrondie ; à partir du centre il est également rayonnant, car ni plus grand ni moindre, il ne saurait être ici ou là (VIII, 41). Il ignore donc la dispersion et le rassemblement (IV). Il ne peut être venu du Néant (VIII, 7), il est éternel et immobile, il ignore par conséquent le temps et l’espace.
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre signet à lʼemplacement 1189 | Ajouté le mercredi 6 mai 2020 12:01:02


==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 672-674 | Ajouté le mercredi 6 mai 2020 12:32:31

Le pythagorisme n’est pas seulement un mouvement intellectuel, mais un mouvement religieux, moral et politique, aboutissant à la formation d’une confrérie qui cherche à faire de la propagande et à s’emparer du pouvoir dans les cités de la Grande-Grèce.
==========
Histoire de la philosophie : L'Antiquité et le Moyen âge (Émile Bréhier)
- Votre surlignement à lʼemplacement 684-687 | Ajouté le mercredi 6 mai 2020 12:38:36

Des traditions assez anciennes rattachent à l’enseignement de Pythagore des promesses de vie heureuses après la mort pour les initiés. Tel était aussi l’enseignement orphique. La société, ouverte aux femmes et aux étrangers, dépassait les limites d’une religion de la cité [60].
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1275-1277 | Ajouté le mercredi 6 mai 2020 18:36:04

Empédocle est surtout connu comme le philosophe qui a fait de la vie du monde une tragédie cosmique commandée par la lutte implacable que se livrent ces deux grandes forces commandant tous les phénomènes et tous les événements du cosmos : l’Amour et la Haine.
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1457-1458 | Ajouté le mercredi 6 mai 2020 18:55:14

il convient surtout de citer Freud
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1457-1460 | Ajouté le mercredi 6 mai 2020 18:55:25

Empédocle. Mais, il convient surtout de citer Freud qui voit, dans le philosophe grec, une sorte de précurseur à sa théorie selon laquelle le monde est le théâtre où s’affrontent Érôs et Thanatos, les instincts de vie et les instincts de mort61.
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1466-1467 | Ajouté le mercredi 6 mai 2020 22:51:05

Socrate aurait suivi ses cours et nous savons par le Phédon qu’il fut déçu par cet enseignement (97 b).
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1468-1468 | Ajouté le mercredi 6 mai 2020 22:51:51

Périclès fut cependant son ami et protecteur, ainsi qu’Archélaos et Euripide.
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1509-1510 | Ajouté le mercredi 6 mai 2020 22:57:49

« Anaxagore prétend que c’est parce qu’il a des mains que l’homme est le plus intelligent des animaux
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1548-1549 | Ajouté le mercredi 6 mai 2020 23:02:50

Nous savons peu de chose sur Leucippe qui naquit probablement à Milet vers 500 avant J.-C. Il eut pour maîtres Parménide et Zénon
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1548-1549 | Ajouté le mercredi 6 mai 2020 23:02:57

Nous savons peu de chose sur Leucippe qui naquit probablement à Milet vers 500 avant J.-C. Il eut pour maîtres Parménide et Zénon ; il aurait écrit un Grand système du monde.
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1616-1621 | Ajouté le mercredi 6 mai 2020 23:11:03

Démocrite soutenait que la nature des choses éternelles consiste en petites substances dont le nombre est infini. A côté d’elles, il suppose en outre l’espace infiniment grand qu’il désigne par les termes : vide, néant, infini ; chacune des substances, par contre, est appelée : quelque chose, solide, être. Il pense que ces substances sont tellement petites qu’elles échappent à nos sens. Elles possèdent les formes, les figures et les grandeurs les plus variées. C’est d’elles comme éléments que se constituent et se forment ensuite les choses visibles et les masses perceptibles par les sens. Elles sont agitées et transportées dans le vide à cause de leur dissemblance et de leurs autres différences spécifiées. En se déplaçant, elles se heurtent les
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1616-1627 | Ajouté le mercredi 6 mai 2020 23:11:47

« Démocrite soutenait que la nature des choses éternelles consiste en petites substances dont le nombre est infini. A côté d’elles, il suppose en outre l’espace infiniment grand qu’il désigne par les termes : vide, néant, infini ; chacune des substances, par contre, est appelée : quelque chose, solide, être. Il pense que ces substances sont tellement petites qu’elles échappent à nos sens. Elles possèdent les formes, les figures et les grandeurs les plus variées. C’est d’elles comme éléments que se constituent et se forment ensuite les choses visibles et les masses perceptibles par les sens. Elles sont agitées et transportées dans le vide à cause de leur dissemblance et de leurs autres différences spécifiées. En se déplaçant, elles se heurtent les unes contre les autres, s’enchevêtrent et forment un complexe tel qu’il s’établit entre elles un rapprochement et un contact intime, sans qu’il en résulte, en vérité, une seule nature ; il est, en effet, tout à fait absurde que deux ou un nombre plus élevé deviennent jamais un. Que les substances puissent rester unies jusqu’à un certain point, il en attribue la cause à l’entrelacement et à la résistance des atomes. Il y en a parmi eux qui sont scalènes, ou crochus, ou concaves ou convexes, et enfin ceux qui représentent les autres variétés innombrables. Il est d’avis que deux corpuscules se maintiennent dans l’état d’union tant qu’une nécessité plus forte survenant de l’enveloppe [périphérique du monde], ne les ébranle et ne les disperse pas » (68 A 37)
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1683-1685 | Ajouté le mercredi 6 mai 2020 23:14:43

Leucippe, Démocrite et Épicure soutiennent que la sensation et la pensée sont produites par les simulacres qui pénètrent en nous ; personne, en effet, n’est en possession de l’une ou de l’autre sans qu’un simulacre vienne le toucher
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1702-1703 | Ajouté le mercredi 6 mai 2020 23:17:07

Ce que Démocrite nous demande avant tout c’est de fuir la crainte ; cette absence de crainte (ἀθαμϐία) se retrouvera dans l’ataraxie (ἀταραξία) chère à Épicure.
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1702-1716 | Ajouté le mercredi 6 mai 2020 23:19:19

Ce que Démocrite nous demande avant tout c’est de fuir la crainte ; cette absence de crainte (ἀθαμϐία) se retrouvera dans l’ataraxie (ἀταραξία) chère à Épicure. La vertu démocritéenne est faite avant tout de calme (γαλήνη), de modération et de frugalité dans les plaisirs, d’où cette page qui ne va pas sans faire songer déjà au suave mari magno de Lucrèce : « Les hommes acquièrent la joie par la modération (μετριότης) dans la jouissance et par la vie sage. L’indigence et l’opulence ont coutume de changer de place et causent de grands troubles dans l’âme. Or, les âmes ballottées d’un extrême à l’autre ne sont ni fermes ni joyeuses. Il faut, par conséquent, fixer son esprit sur le possible, se contenter de ce qui est à notre portée, ne pas trop s’occuper des gens qui sont un objet d’envie et d’admiration et ne pas courir après eux par la pensée. Il faut plutôt diriger son regard vers ceux qui mènent une existence misérable et se représenter vivement leurs souffrances, par suite de quoi le bien dont on dispose apparaîtra comme grand et enviable, et l’on ne sera plus exposé de porter dommage à son âme en désirant toujours davantage. Car celui qui admire les riches et ceux estimés très heureux par les autres hommes, et qui à chaque instant pense à eux, sera forcé de se lancer sans cesse dans quelque entreprise nouvelle et ira dans son avidité jusqu’à commettre quelque acte irréparable et défendu par les lois. C’est pourquoi il ne faut pas chercher toutes ces choses, mais se contenter de ce qu’on a et comparer sa vie à celle des gens qui sont encore plus malheureux. Et, en réfléchissant à leurs souffrances, on s’estimera d’autant plus heureux d’avoir un sort meilleur. Si l’on retient ce principe, on arrivera à chasser pas mal de mauvais génies dans la vie : l’envie, la haine et la malveillance » (68 B 191).
==========
Les présocratiques (Que sais-je ?) (French Edition) (Brun, Jean)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1716-1717 | Ajouté le mercredi 6 mai 2020 23:19:36

Démocrite distinguait trois vertus essentielles : bien penser (τὸ εὖ λογίζεσθαι), bien parler (τὸ εὖ λέγειν), faire ce qu’il faut (τὸ πράττειν ἃ δεῖ) (68 B 2).
==========
La philosophie antique (Jean-Paul Dumont)
- Votre signet sur la page 21 | emplacement 318 | Ajouté le jeudi 7 mai 2020 20:47:46


==========
L'Homme qui arrêta d'écrire (Marc-Édouard Nabe)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1645-1647 | Ajouté le dimanche 17 mai 2020 01:44:58

Une Amérique innocente, bien sûr, car on ne sait jamais pourquoi les Américains sont attaqués, le mobile des complots énormes et déjoués n’est jamais signifié, comme si l’Amérique ne comprenait pas ce qu’elle faisait comme mal au reste du monde.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 31-32 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:14:53

Vous avez en vous la capacité de réaliser plus de choses qu’avant, à condition d’acquérir trois qualités mentales : la clarté, la focalisation et la concentration.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 33-34 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:15:36

établir clairement qui vous êtes et ce que vous voulez. Vous devez vous focaliser sur vos buts et vos activités les plus importantes.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 34-34 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:15:48

vous devez vous concentrer intensément pour achever vos tâches et atteindre vos buts.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 36-38 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:16:21

De même que l’on développe ses muscles physiques grâce à un dur travail et à beaucoup de concentration, on peut aussi développer ses muscles mentaux par la répétition permanente.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 41-43 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:17:01

ACCOMPLISSEZ davantage dans les mois qui viennent que la plupart des gens leur vie durant.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 56-57 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:18:59

Comme disait Zig Ziglar : « On ne peut atteindre une cible que l’on ne voit pas. »
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 57-58 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:19:20

Tant que vous ne saurez pas parfaitement ce que vous voulez – votre but, au cœur de la zone ciblée – vous serez incapable de gagner un championnat dans ce sport suprême qu’est la vie.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 60-62 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:20:00

Thomas Carlyle a écrit : « Une personne qui a une intention claire progresse vers son but quelles que soient les embûches du chemin. Une personne, en revanche, qui n’a aucune intention précise n’accomplira aucun progrès, serait-ce sur la route la plus lisse. »
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 69-72 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:21:10

Les gens qui réussissent consacrent le plus clair de leur temps à des tâches et activités qui ont des conséquences potentielles importantes. Elles ont en germe un impact notable sur l’avenir. En revanche, les ratés, ceux qui n’arriveront jamais à rien, passent leur temps à faire des bricoles sans conséquence.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 81-84 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:22:59

La loi de la probabilité enseigne qu’il existe une probabilité pour que n’importe quelle chose arrive, et que cette probabilité peut être calculée avec une précision impressionnante. Une des grandes découvertes des sciences statistiques est que vous pouvez augmenter votre probabilité de succès dans n’importe quel domaine en faisant davantage de choses de la même façon que les gens qui y réussissent.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 104-106 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:29:06

Et dès qu’il y est arrivé, s’il continue à s’entraîner et à progresser, il finira par pouvoir toucher le cinquante presque à tous les coups dans le grand jeu de la vie.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 106-107 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:29:44

Vous augmenterez de façon spectaculaire vos chances de taper dans le mille de la vie si vous agissez comme les champions de votre domaine, encore et encore.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 108-109 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:30:32

Le secret, c’est la clarté. Vous devez établir très clairement qui vous êtes, ce que vous voulez vraiment et les étapes que vous devez parcourir pour réaliser vos ambitions.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 111-112 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:30:55

« On ne peut atteindre une cible que l’on ne voit pas. »
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 114-116 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:31:04

La focalisation « Le succès n’est qu’affaire de but, tout le reste est baratin. » —-Lloyd Conant
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 116-118 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:31:43

Pour atteindre son but dans la vie, il faut savoir de façon précise en quoi ce but consiste et où il se trouve. L’intention que vous définissez comme prioritaire, le but qui passe à vos yeux avant tous les autres, est le point de départ d’un succès sans pareil.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 120-120 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:32:05

Étape Une Décidez précisément ce que vous voulez.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 123-124 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:32:49

Ne bridez pas votre réflexion. Laissez derrière vous le passé et ses obstacles. Tournez-vous vers l’avenir avec confiance, il n’est limité que par votre imagination : comme celle-ci ne connaît pas de limites, votre avenir non plus.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 127-128 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:33:11

2. Comme le disait Einstein : « Si vous ne pouvez pas l’expliquer simplement, c’est que vous ne l’avez pas suffisamment bien compris. »
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 136-136 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:35:10

Étape Deux Couchez par écrit vos buts mesurables.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 139-140 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:35:56

Rédiger vos buts noir sur blanc active la loi de la gravitation : cela attire dans votre vie des gens, des idées et des ressources qui vous rapprocheront de vos buts et rapprocheront vos buts de vous.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 140-142 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:36:22

Étape Trois Fixez-vous une échéance. Déclarez à votre sub-conscient quand vous voulez avoir atteint votre but. Votre sub-conscient adore les calendriers :
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 148-150 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:37:22

Étape Quatre Faites une liste. Écrivez tout ce que vous avez à faire pour atteindre votre but. Identifiez les connaissances et compétences que vous devez acquérir.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 148-151 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:37:51

Étape Quatre Faites une liste. Écrivez tout ce que vous avez à faire pour atteindre votre but. Identifiez les connaissances et compétences que vous devez acquérir. Identifiez les obstacles qu’il vous faudra surmonter. Identifiez les personnes dont vous devrez obtenir l’aide.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 156-157 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:38:37

Henry Ford a dit jadis : « Rien n’est particulièrement difficile si on le divise en petites tâches. » Ajoutez des idées et des activités jusqu’à ce que votre liste soit complète.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 157-159 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:39:28

Étape Cinq Structurez votre liste pour en faire un plan. Procédez simplement comme vous le faites pour n’importe quel projet, en triant votre liste en séquence et par priorités.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 162-163 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:40:17

Structurez également votre liste par priorités. Référez-vous à la règle des 80/20, en vertu de laquelle 20 % des entrées de votre liste représentent 80 % de la valeur des résultats à atteindre.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 167-168 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:41:02

Étape Six Exécutez les actions portées sur votre liste. Bougez-vous ! Comme le disait Einstein, « rien ne se passe tant que rien ne bouge. »
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 178-179 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:42:43

On peut atteindre les ambitions les plus démesurées à condition de les réaliser une étape à la fois. Et l’action suivante n’est jamais inaccessible.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 180-181 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:42:56

Étape Sept Faites chaque jour quelque chose – même une action mineure – qui vous rapproche de votre but le plus important. Ainsi, vous mettez en branle une puissante masse d’inertie, un élan qui vous propulse vers le succès.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 182-183 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:43:30

Les deux principes les plus puissants du succès sont peut-être « d’abord, se bouger » puis « rester en mouvement ! »
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 185-185 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:44:04

Prenez une feuille de papier blanc et rédigez en tête le mot Buts, avec la date du jour.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 185-186 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:44:13

Prenez une feuille de papier blanc et rédigez en tête le mot Buts, avec la date du jour. Puis notez dix buts que vous aimeriez atteindre dans les douze mois à venir.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 188-190 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:44:46

Il faut que ces ordres soient Personnels, Positifs et s’expriment au Présent, comme si le but était déjà atteint. Par personnel, il faut entendre que vous utilisez la première personne d’un verbe au présent : « Je gagne… » « Je conduis une… » « Je réussis… »
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 192-193 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:45:39

Décrivez votre but comme si vous aviez déjà concrétisé votre ambition. Décrivez-le comme s’il s’agissait d’une réalité actuelle.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 216-218 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:48:58

La rédaction de dix buts, le choix d’un but principal, la réflexion sur son exécution et l’action quotidienne changeront votre vie et garantiront totalement ou presque que vous mettrez dans le mille, et plus tôt que vous ne l’auriez cru.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 218-220 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:49:11

Passez immédiatement à l’ACTION. Faites le premier pas en réalisant au moins une action de votre liste.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 222-222 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:50:25

CHAPITRE TROIS L’intention
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 222-224 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:50:45

CHAPITRE TROIS L’intention Une des aspirations les plus profondes de l’homme est de donner un sens à sa vie et de déterminer ses intentions. Mark
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 222-222 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:51:01

CHAPITRE TROIS L’intention
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 222-222 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:51:17

CHAPITRE TROIS L’intention
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 224-225 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:51:20

Mark Twain écrivait : « Les deux jours les plus importants de votre vie sont le jour où vous êtes né et le jour où vous découvrez pourquoi. »
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 226-226 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:52:13

Le philosophe Wayne Dyer a écrit : « Chaque enfant vient au monde en possession d’ordres secrets. » Quels sont les vôtres ?
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 229-230 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:54:29

L’américain Abraham Maslow, qui a révolutionné la psychologie, a découvert que les gens ont une pyramide de besoins : les besoins du corps et ceux de l’esprit, les besoins primaires et les besoins supérieurs.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 236-236 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:55:27

Walt Whitman : « Gardez votre visage tourné vers le soleil, et les ombres tomberont derrière vous. »
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 238-239 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:55:47

On a besoin de s’engager dans quelque chose de plus grand que soi.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 238-239 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 12:55:57

On a besoin de s’engager dans quelque chose de plus grand que soi. Il faut pour cela cinq éléments : des valeurs, une vision, un sens, une mission et des buts.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 290-291 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:03:36

6. Dale Carnegie a écrit : « Le besoin de se sentir important est une des différences majeures entre l’homme et l’animal. » Qu’est-ce qui vous donne le plus grand sentiment d’importance ?
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 296-302 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:04:21

Voici un modèle utile pour votre rédaction : Ma mission est : Quel changement voulez-vous apporter à la vie des autres ? Ma méthode pour réaliser ma mission est : Citez les activités dans lesquelles vous allez vous engager. Je mesurerai le succès de ma mission à : Quel est le chiffre ou le résultat à atteindre pour évaluer l’accomplissement de votre mission ?
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 309-311 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:05:30

Wayne Dyer a écrit : « Chaque enfant vient au monde en possession d’ordres secrets. » QUELS SONT LES VÔTRES ?
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 313-314 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:05:41

CHAPITRE QUATRE La concentration
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 315-317 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:06:07

La focalisation et la concentration s’acquièrent par une discipline et une pratique inlassables, jusqu’à devenir des habitudes pour la vie. Johann Wolfgang von Goethe disait : « Tout est difficile avant de devenir facile ». Quant
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 315-317 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:06:13

La focalisation et la concentration s’acquièrent par une discipline et une pratique inlassables, jusqu’à devenir des habitudes pour la vie. Johann Wolfgang von Goethe disait : « Tout est difficile avant de devenir facile ».
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 317-319 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:06:34

Ed Foreman, il affirmait : « Les bonnes habitudes sont difficiles à adopter mais vous facilitent la vie. Les mauvaises habitudes en revanche sont faciles à adopter et vous pourrissent la vie. »
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 321-321 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:07:23

Aristote a écrit : « Nous sommes ce que nous faisons de manière répétée. »
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 324-326 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:07:54

La pratique ne suffit pas pour atteindre la perfection. Elle permet d’atteindre la permanence.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 327-329 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:08:31

Les charmes de la distraction Dans le monde du travail contemporain, un problème majeur menace les carrières de millions de gens : c’est la tendance à se laisser continuellement distraire par des communications électroniques.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 346-346 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:15:28

Le processus de gestion personnelle
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 348-349 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:15:59

Étape Un Établissez très clairement vos buts dans chaque domaine de votre vie.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 351-352 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:16:20

Étape Deux Faites un plan général, une liste à pointer quand vous achevez chaque tâche et chaque projet.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 356-357 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:16:53

Étape Trois Faites des listes. Notez ce que vous devez faire pour vos projets à venir. Chaque mois, dressez la liste exhaustive de
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 356-357 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:16:58

Étape Trois Faites des listes. Notez ce que vous devez faire pour vos projets à venir. Chaque mois, dressez la liste exhaustive de ce qu’il faut finir pendant le mois.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 356-358 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:17:06

Étape Trois Faites des listes. Notez ce que vous devez faire pour vos projets à venir. Chaque mois, dressez la liste exhaustive de ce qu’il faut finir pendant le mois. Faites une liste chaque semaine, pendant le week-end précédent.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 369-370 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:19:18

Pour classer votre liste avant de commencer, utilisez la méthode ABCDE :
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 370-370 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:19:26

A = Indispensable.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 372-372 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:19:42

B = Nécessaire.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 373-374 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:20:51

La règle est de ne jamais exécuter une tâche B quand une tâche A est en attente.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 374-374 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:21:03

C = Sympathique.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 376-376 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:21:52

La règle : pour raison garder, réseaux fuyez.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 377-377 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:22:02

D = Déléguer.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 379-379 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:22:20

E = Éliminer.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 380-380 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:22:37

apprenez à dire non !
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 381-381 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:22:54

Dorénavant, refusez toute tâche ou activité qui ne correspond pas à l’utilisation optimale de votre temps.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 391-392 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:24:03

Une tâche à la fois
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 391-393 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:24:25

Une tâche à la fois Une fois fixées vos priorités suivant la méthode ci-dessus, prenez votre première tâche et attaquez-la de bon matin, avant tout le reste de votre liste.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 391-394 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:24:55

Une tâche à la fois Une fois fixées vos priorités suivant la méthode ci-dessus, prenez votre première tâche et attaquez-la de bon matin, avant tout le reste de votre liste. Savoir se concentrer sur sa tâche la plus importante s’y tenir tant qu’elle n’est pas 100 % achevée est l’une des techniques de gestion du temps les plus efficaces.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 391-396 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:25:10

Une tâche à la fois Une fois fixées vos priorités suivant la méthode ci-dessus, prenez votre première tâche et attaquez-la de bon matin, avant tout le reste de votre liste. Savoir se concentrer sur sa tâche la plus importante s’y tenir tant qu’elle n’est pas 100 % achevée est l’une des techniques de gestion du temps les plus efficaces. Cela demande du caractère, de la discipline, de la volonté et une détermination sans faille. Et c’est ce qui caractérise les hommes et les femmes qui réussissent vraiment.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 400-403 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:25:54

Henry Wadsworth Longfellow a écrit: « Pas un grand homme dont l’histoire ne soit des pas vers un sommet. Tous ont veillé dans la nuit noire tandis qu’autour d’eux l’on dormait. »
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 409-411 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:26:46

« Tout est difficile avant de devenir FACILE. » — Johann Wolfgang von Goethe
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 412-413 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:26:56

CHAPITRE CINQ L’excellence
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 417-418 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:27:37

S’aimer soi-même Plus vous vous aimez, plus vous visez haut et plus vous persévérez.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 417-419 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:28:06

S’aimer soi-même Plus vous vous aimez, plus vous visez haut et plus vous persévérez. Plus vous vous aimez, plus vous êtes heureux et en bonne santé sur le plan physique, mental et affectif. Plus vous vous aimez, plus vous aimez les autres et
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 417-419 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:28:13

S’aimer soi-même Plus vous vous aimez, plus vous visez haut et plus vous persévérez. Plus vous vous aimez, plus vous êtes heureux et en bonne santé sur le plan physique, mental et affectif. Plus vous vous aimez, plus vous aimez les autres et plus ceux-ci vous aiment en retour.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 445-446 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:31:36

Comme le dit T. Harv Eker : « Tout maître a d’abord été un mauvais élève ».
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 495-496 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:38:00

La voici : mettez un pied devant l’autre, et recommencez ! Améliorez-vous sur une compétence à la fois. Vous devenez excellent pendant toute votre carrière en acquérant la compétence qui peut le plus vous dynamiser à chaque étape.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 495-498 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:38:18

La voici : mettez un pied devant l’autre, et recommencez ! Améliorez-vous sur une compétence à la fois. Vous devenez excellent pendant toute votre carrière en acquérant la compétence qui peut le plus vous dynamiser à chaque étape. La question qui fera la différence entre la réussite et l’échec professionnel est la suivante : quelle est la compétence qui, si je l’acquiers au plus haut niveau, aura le meilleur impact sur ma carrière ?
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 504-506 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:39:27

Et vous devez vous concentrer en moyenne deux heures par jour, cinq jours par semaine et même davantage sur votre progression dans ce domaine. Si vous le faites, votre avenir est pratiquement garanti.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 509-510 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:40:04

Les Brown, explique : « Pour réussir quelque chose pour la première fois, vous devez devenir une personne que vous
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 509-510 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:40:12

Les Brown, explique : « Pour réussir quelque chose pour la première fois, vous devez devenir une personne que vous n’avez jamais été auparavant. »
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 511-512 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:40:23

« Pour atteindre un but que l’on n’a encore jamais atteint, on doit acquérir une compétence que l’on n’a jamais eue. »
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 516-516 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 13:41:01

Vous devez d’une part développer des connaissances, et d’autre part des compétences.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 524-526 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 15:38:04

Que ce plan soit clair, personnel, positif et écrit au présent, avec une échéance. Par exemple, écrivez : « Je suis un véritable spécialiste de telle compétence à telle date. »
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 530-531 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 15:41:55

Dès lors que vous êtes prêt à apprendre toute votre vie, vous progressez automatiquement dans les autres domaines, comme par osmose.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 535-536 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 15:45:12

Tout d’abord, toutes les compétences peuvent être acquises.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 540-543 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 15:45:49

On ne connaît vraiment la RÉUSSITE et le BONHEUR qu’en EXCELLANT dans un domaine particulier.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 561-563 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 15:48:17

La façon de penser de l’élite Mais ceux qui appartiennent à l’élite ont une attitude différente. Ils se demandent : « Que puis-je lui donner ? De quoi a-t-il besoin ? Qu’apprécie-t-il ? Si je le lui fournis, ce sera une façon positive de créer des liens. »
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 614-616 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 15:54:58

Comme le dit la Bible, on récolte ce que l’on sème. Quand on sème l’obligeance, l’amitié, la gentillesse et la générosité, on a fait sa part. Inutile de se soucier d’où viendront les retours et les profits.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 614-616 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 15:55:05

Comme le dit la Bible, on récolte ce que l’on sème. Quand on sème l’obligeance, l’amitié, la gentillesse et la générosité, on a fait sa part. Inutile de se soucier d’où viendront les retours et les profits. Ce qu’il nous revient de faire, c’est de semer.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 623-624 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 15:56:00

1. Ne critiquez ou ne condamnez jamais une personne ou son comportement.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 621-621 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 15:56:12

Neuf comportements utiles
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 630-630 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 15:57:06

2. Soyez agréable.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 635-636 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 15:57:53

3. L’indulgence.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 640-641 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 15:58:51

4. Complimentez.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 646-646 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 15:59:37

5. Exprimez votre admiration.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 652-652 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 16:00:20

6. Exprimez votre approbation.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 657-657 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 16:01:09

7. Accordez votre attention.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 663-663 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 16:01:48

8. Demandez des précisions.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 666-667 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 16:02:07

9. Enfin, dans une conversation, offrez un retour à l’interlocuteur en reformulant les idées qu’il a exprimées.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 671-676 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 16:02:46

la QUALITÉ de vos RELATIONS multipliée par la QUANTITÉ de vos RELATIONS égale la QUALITÉ de votre VIE
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 677-678 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 16:02:56

CHAPITRE SEPT La persévérance
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 679-679 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 16:09:33

Votre capacité et votre volonté de persévérer face à l’adversité sont les principaux garants de votre succès final.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 695-697 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 16:13:48

Napoleon Hill a dit : « Le mot “persévérance” n’a pas valeur d’héroïsme. c’est une qualité qui est au caractère de l’homme ce que le carbone est à l’acier. »
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 699-700 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 16:14:32

Les échecs, cela n’existe pas : il faut les prendre comme de simples retours d’information.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 700-701 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 16:15:15

La formation du caractère
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 702-702 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 16:15:27

1. Restez calme.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 707-707 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 16:16:07

2. Tenez-vous en aux faits.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 713-713 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 17:40:12

3. Cherchez le positif en toutes circonstances.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 718-719 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 17:41:51

Napoleon Hill parvint au bout de vingt-deux ans à cette conclusion : « Chaque difficulté porte en elle le germe d’un avantage équivalent ou supérieur. »
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 723-724 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 17:42:39

4. De chaque difficulté ou échec provisoire, tirez des leçons précieuses.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 731-733 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 17:43:47

Cherchez le cadeau Norman Vincent Peale a dit : « Quand Dieu veut vous offrir quelque chose, il l’enveloppe dans une contrariété. Plus crispante est la contrariété, plus riche est le cadeau qui est dedans. »
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 744-745 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 17:45:04

1. Assumez la responsabilité du problème, quel qu’il soit.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 749-750 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 17:45:43

2. Soyez pragmatique.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 753-753 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 17:46:17

3. Préformatez votre esprit.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 754-757 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 17:47:40

programmer votre esprit à l’avance pour réagir de façon appropriée quand telle circonstance surgit. Par exemple, vous pouvez décider à l’avance que, quoiqu’il arrive, vous n’abandonnerez pas. Vous persévérerez jusqu’à la victoire. Vous tenterez tout et le reste, mais vous ne connaîtrez pas de repos tant que l’objectif ne sera pas atteint.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 772-773 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 17:49:23

Une des façons de désamorcer l’angoisse liée à une difficulté et de retrouver son calme et sa clarté d’esprit consiste à remplir un « rapport de catastrophe. »
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 773-773 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 17:49:34

définissez clairement le problème, par écrit
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 782-783 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 17:50:53

Définissez le problème clairement, imaginez la pire issue possible, acceptez le pire qui puisse survenir et faites le nécessaire pour que ça n’arrive pas.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 784-784 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 17:51:07

Éliminer le stress et l’angoisse
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 785-786 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 17:51:28

Le véritable remède à l’inquiétude, c’est l’action, l’action, l’action…
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 785-786 | Ajouté le mardi 2 juin 2020 17:51:34

Le véritable remède à l’inquiétude, c’est l’action, l’action, l’action… orientée vers votre but principal.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 208-209 | Ajouté le mercredi 3 juin 2020 11:14:16

Prenez une nouvelle feuille de papier. Écrivez en tête votre but en termes personnels, positifs et présents, et ajoutez une date d’échéance.
==========
L'art de réussir (Brian Tracy)
- Votre surlignement à lʼemplacement 210-210 | Ajouté le mercredi 3 juin 2020 11:14:48

Dressez une liste de tout ce à quoi vous pensez pour atteindre ce but.
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 1 | emplacement 6-7 | Ajouté le mercredi 3 juin 2020 22:57:34

Chapitre I Les études d’argumentation de délégitimation en réinventions
==========
L'Homme qui arrêta d'écrire (Marc-Édouard Nabe)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1860-1861 | Ajouté le mercredi 3 juin 2020 23:34:46

Il y a une forte odeur de pieds d’ados. Je regarde, moyenne d’âge : dix-sept ans. À cette heure-ci, même Rimbaud était couché. Il
==========
L'Homme qui arrêta d'écrire (Marc-Édouard Nabe)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1860-1861 | Ajouté le mercredi 3 juin 2020 23:34:52

Il y a une forte odeur de pieds d’ados. Je regarde, moyenne d’âge : dix-sept ans. À cette heure-ci, même Rimbaud était couché.
==========
L'Homme qui arrêta d'écrire (Marc-Édouard Nabe)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1941-1941 | Ajouté le mercredi 3 juin 2020 23:45:15

« On ne se sent pas naître, on oublie de vivre et on souffre à mourir. »
==========
L'Homme qui arrêta d'écrire (Marc-Édouard Nabe)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1955-1956 | Ajouté le mercredi 3 juin 2020 23:49:55

« La religion ne serait pas si indispensable aux pauvres si les riches ne manquaient pas tant de morale. »
==========
L'Homme qui arrêta d'écrire (Marc-Édouard Nabe)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1964-1967 | Ajouté le mercredi 3 juin 2020 23:51:59

faire savoir. La plupart ne savent rien et ne font rien, et ceux qui ont un peu de savoir ne savent pas faire. Là où ils sont tous brillants, c’est dans le faire savoir, ils savent très bien comment faire savoir ce qu’ils n’ont pas su faire. Ce qu’ils font, c’est pas grand-chose, mais ils tiennent à le faire savoir, ils savent au fond qu’ils ne savent pas faire, ils savent surtout comment faire croire qu’ils savent faire par le savoir-faire de leur faire savoir. Le leur faire savoir.
==========
L'Homme qui arrêta d'écrire (Marc-Édouard Nabe)
- Votre surlignement à lʼemplacement 2142-2143 | Ajouté le jeudi 4 juin 2020 00:34:09

Il n’y a pas que des vieux mais des enfants aussi. Les deux extrêmes de la vie, on ne les trouve guère réunis que dans ce genre de square.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 4-5 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:14:28

courtes citations conformément à l’article L.122-5 du Code de la Propriété Intellectuelle.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1291-1292 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:23:40

« Ce n’est que dans la mesure où l’homme trouve du sens qu’il se réalise. »
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 72-73 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:26:01

L’ikigai, c’est sentir que la vie a du sens, c’est avoir quelque chose dans l’existence qui vous fait dire que vivre en vaut la peine.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 72-74 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:28:18

L’ikigai, c’est sentir que la vie a du sens, c’est avoir quelque chose dans l’existence qui vous fait dire que vivre en vaut la peine. Je lisais que les personnes qui ont beaucoup d’ikigai mènent une vie satisfaisante et épanouissante, et savent ce pour quoi elles se lèvent chaque matin. De plus, selon des études récentes, elles ont une espérance de vie plus longue que les personnes ayant peu d’ikigai.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 83-84 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:29:32

PREMIÈRE PARTIE L’IKIGAI, UN MOTEUR DE VIE
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 84-87 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:32:32

LA QUESTION DU SENS « Tout être humain éprouve au plus profond de son cœur une aspiration ardente à mener une vie riche de sens. [Cette] aspiration suffit amplement à faire de nous des chercheurs et des découvreurs de sens tout au long de notre existence. » Elisabeth Lukas
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 88-88 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:33:34

Un jour ou l’autre, la question du sens de la vie s’impose à chacun d’entre nous.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 95-96 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:34:55

Le principe japonais de l’ikigai peut nous aider de façon étonnante à trouver un sens dans notre existence quotidienne. Pourquoi ? Parce que nous possédons tous un ikigai.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 109-109 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:36:56

JUSTE UNE VISION DE L'ESPRIT ?
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 123-129 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:43:14

Ne serait-il pas formidable de pouvoir transférer la motivation incroyable que nous éprouvons ces jours-là à la plupart des autres jours de notre vie ? Ne serait-il pas merveilleux de pouvoir répondre systématiquement à la question « Pour quoi est-ce que je me lève le matin ? » ? De pouvoir y répondre facilement, presque spontanément, avec une certitude intérieure profonde ? N’aimeriez-vous pas vous réveiller tous les matins avec la conscience d’avoir quelque chose à faire qui donne du sens à votre vie, qui vous procure un sentiment de satisfaction et d’accomplissement ? Eh bien justement. Ce qu’il y a de fantastique dans la philosophie de l’ikigai, c’est qu’elle nous montre que tout cela ne doit pas rester une simple vision de l’esprit.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 129-130 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:43:28

LE BONHEUR DE TROUVER DU SENS À CE QUE L'ON FAIT
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 133-145 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:44:49

Pour simplifier un peu les choses, on pourrait traduire iki par « vivre » et gai par quelque chose comme « raison, motif, sens, résultat, valeur, valoir la peine ». Chacun des quatre signes graphiques étant porteur de connotations complexes, l’ikigai désigne à la fois : le sens de la vie, ce pour quoi la vie mérite d’être vécue, le sentiment qui nous fait dire que ça vaut la peine qu’on se lève le matin, le bonheur de faire des choses pour le pur bonheur de les faire, l’accomplissement de soi et la motivation à vivre, le sentiment d’être vivant, la raison de vivre, la joie et le but de vie. L’ikigai décrit donc l’état d’une personne qui trouve du sens à la vie et éprouve un grand bonheur de pouvoir faire quelque chose qui a du sens à ses yeux.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 148-157 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:46:01

Toutefois, l’ikigai ne désigne pas seulement la satisfaction profonde, le sentiment d’accomplissement de celui qui sait ce qui donne du sens à sa vie. Cette notion englobe aussi des activités concrètes, les conditions de vie, les relations à autrui, les attitudes intérieures, les centres d’intérêt, les rêves et les objectifs, et bien d’autres choses encore. Pour schématiser, on peut dire que notre ikigai personnel comprend quatre grandes catégories : les choses que nous aimons faire, nos points forts, capacités ou compétences, les choses pour lesquelles nous sommes/pourrions être rémunérés ou pour lesquelles nous pouvons obtenir une contrepartie de la part des autres, des choses dont le monde a besoin.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 158-168 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:47:20

Je vous propose un exemple concret pour mieux comprendre de quoi il s’agit : Chez un pianiste de concert qui trouve son ikigai dans la musique, les quatre catégories jouent un rôle. 1) Le pianiste fait quelque chose qu’il aime ; il s’investit à fond et s’épanouit pleinement dans son activité. 2) Il est visiblement doué pour le piano ; jouer de cet instrument est donc un point fort pour lui. 3) Comme il ne joue pas seulement chez lui, pour lui tout seul, mais donne aussi des concerts en public, il fait quelque chose pour le monde. Les gens qui vont l’écouter apprécient sa musique et sa virtuosité, et y trouvent peut-être aussi une part de leur ikigai personnel. 4) Enfin, le pianiste est rémunéré pour ses concerts, ce qui lui permet de vivre de son piano. Par conséquent, il a la chance de savoir ce qui rend sa vie digne d’être vécue. Il peut vivre sa passion, développer ses dons musicaux et pratiquer régulièrement une activité qui fait sens pour lui. Cela le motive, le met en joie, lui procure une satisfaction intérieure et lui permet de se fixer sans cesse de nouveaux objectifs. De plus, son activité est pérenne puisqu’il peut en faire son gagne-pain. Néanmoins, l’ikigai n’est nullement réservé aux personnes qui se sont découvert une grande passion dans l’existence – passion dont ils peuvent, de surcroît, faire leur métier.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 159-166 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:49:01

Chez un pianiste de concert qui trouve son ikigai dans la musique, les quatre catégories jouent un rôle. 1) Le pianiste fait quelque chose qu’il aime ; il s’investit à fond et s’épanouit pleinement dans son activité. 2) Il est visiblement doué pour le piano ; jouer de cet instrument est donc un point fort pour lui. 3) Comme il ne joue pas seulement chez lui, pour lui tout seul, mais donne aussi des concerts en public, il fait quelque chose pour le monde. Les gens qui vont l’écouter apprécient sa musique et sa virtuosité, et y trouvent peut-être aussi une part de leur ikigai personnel. 4) Enfin, le pianiste est rémunéré pour ses concerts, ce qui lui permet de vivre de son piano. Par conséquent, il a la chance de savoir ce qui rend sa vie digne d’être vécue. Il peut vivre sa passion, développer ses dons musicaux et pratiquer régulièrement une activité qui fait sens pour lui. Cela le motive, le met en joie, lui procure une satisfaction intérieure et lui permet de se fixer sans cesse de nouveaux objectifs. De plus, son activité est pérenne puisqu’il peut en faire son gagne-pain.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 168-169 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:49:48

L’ikigai se cache aussi dans les choses les plus infimes et les plus insignifiantes de la vie, toutes ces petites choses auxquelles on n’accorde guère d’importance – à tort.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 172-173 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:50:08

L’ikigai peut signifier les choses les plus ordinaires de l’existence comme les projets les plus ambitieux – les possibilités sont infinies.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 175-175 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:50:23

LE TRÉSOR INTÉRIEUR
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 175-177 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:51:17

« La grande question est de savoir si vous allez être capable de dire un “oui” franc et massif à votre aventure. » Joseph Campbell
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 177-179 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:52:17

nous portons tous en nous un ikigai, ce trésor précieux caché à l’intérieur de nous. Mais nous ne l’avons pas tous encore découvert, et sa recherche peut nous sembler fastidieuse.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 182-183 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:52:59

DÉMASQUER LES PROJECTIONS
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 185-187 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:54:43

est crucial de balayer toutes les couches de représentation et de conviction que nous avons empruntées aux autres, de démasquer les objectifs et les projections qui ne nous appartiennent pas
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 187-188 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:55:03

Trop souvent, nous cherchons inconsciemment à répondre aux attentes des autres, avec le risque de perdre de vue nos désirs, nos souhaits et nos buts propres.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 187-191 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:55:36

Trop souvent, nous cherchons inconsciemment à répondre aux attentes des autres, avec le risque de perdre de vue nos désirs, nos souhaits et nos buts propres. Ce qui compte dans cette chasse au trésor personnelle, ce n’est pas ce que les autres jugent important, significatif ou gratifiant, mais ce qui nous touche personnellement, ce qui résonne en nous et nous fait rayonner de l’intérieur, tout simplement parce que nous savons que c’est bien pour nous.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 193-193 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:55:58

Bannissez de votre tête des tournures telles que « je devrais » ou « il faut que ».
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 195-196 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:56:20

LES TRANSFORMATIONS AU FIL DE LA VIE
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 197-198 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:57:52

différents éléments qui appartiennent à notre ikigai peuvent, bien sûr, se transformer eux aussi. Ce qui est important et porteur de sens pour nous au début de notre vie peut perdre de sa pertinence plus tard.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 203-206 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:59:21

Notre chasse au trésor n’est jamais définie une fois pour toutes et il est recommandé de procéder à des « mises à jour » de temps en temps pour vérifier quels éléments de notre ikigai sont toujours aussi pertinents et quels aspects demandent, au contraire, à être adaptés à notre nouvelle situation de vie ou à notre nouvelle attitude intérieure.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 207-207 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 17:59:35

L'ÎLE DES CENTENAIRES
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 207-209 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:00:18

Il existe sur cette terre un lieu paradisiaque où les êtres humains vivent plus longtemps qu’ailleurs. C’est là-bas que l’on trouve le plus fort pourcentage de centenaires parmi les habitants.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 209-210 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:00:33

vieux – ils y vivent aussi en bonne santé tout en restant autonomes et actifs jusqu’à un âge avancé.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 210-211 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:00:43

le « pays des immortels ». Il s’agit d’Okinawa,
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 216-218 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:01:53

Au vu de l’activité débordante et enthousiaste de ces personnes restées si jeunes, il n’y a rien d’étonnant à ce qu’il n’existe pas de mot pour désigner l’état de repos sur l’île d’Okinawa. « Se mettre au repos », « prendre sa retraite » sont des expressions qui ne viennent jamais à l’esprit de ces seniors alertes.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 221-222 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:02:14

Okinawa est donc aussi l’exemple parfait d’un endroit du monde où les êtres humains ont un ikigai particulièrement fort.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 225-226 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:02:34

YUIMARU OU LA FORCE DE LA COMMUNAUTÉ
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 226-229 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:03:05

Sur l’île d’Okinawa et notamment dans le village d’Ogimi, au nord de l’île, qui compte environ 3 200 habitants, le principe de l’ikigai est étroitement lié à un sentiment communautaire exceptionnel. Les individus se sentent appartenir à un groupe qui s’est formé sur des dizaines et des dizaines d’années et sur lequel ils savent qu’ils peuvent compter. Ils cultivent des liens sociaux intenses au quotidien et se soutiennent mutuellement.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 226-230 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:03:23

Sur l’île d’Okinawa et notamment dans le village d’Ogimi, au nord de l’île, qui compte environ 3 200 habitants, le principe de l’ikigai est étroitement lié à un sentiment communautaire exceptionnel. Les individus se sentent appartenir à un groupe qui s’est formé sur des dizaines et des dizaines d’années et sur lequel ils savent qu’ils peuvent compter. Ils cultivent des liens sociaux intenses au quotidien et se soutiennent mutuellement. Ce qu’on appelle le « cercle de la cohésion », le yuimaru, fonctionne selon le principe de l’entraide.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 235-236 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:04:04

L’objectif est de soutenir un membre de la communauté jusqu’à ce qu’il puisse de nouveau s’aider lui-même et se débrouiller seul.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 253-254 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:05:46

Quelle que soit la forme que nous donnons à notre vie, le sentiment d’appartenir à une communauté est l’un des piliers centraux de l’ikigai.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 255-256 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:05:53

« C'EST DIVIN » – EXEMPLES D'IKIGAI PERSONNEL
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 262-269 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:07:31

Voici quelques très beaux exemples évoqués par le chercheur américain Dan Buettner dans ses conférences TED sur ce qu’il appelle les « zones bleues » – ces régions du monde où les gens jouissent d’une longévité exceptionnelle. Un maître en karaté âgé de 102 ans voit son ikigai dans sa capacité à transmettre son savoir à ses élèves. L’ikigai d’un pêcheur centenaire consiste à aller pêcher trois fois par semaine pour sa famille. Une femme de 102 ans considère que son ikigai est de passer du temps avec son arrière-arrière-arrière-petite-fille âgée de six mois. Lorsqu’on lui demande ce qu’elle ressent de porter l’enfant dans ses bras, elle répond : « C’est divin. »
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 310-311 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:09:34

QU'EN DIT LA SCIENCE ?
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 313-314 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:10:07

Selon des études récentes, les personnes qui ont beaucoup d’ikigai jouissent d’une espérance de vie considérablement plus élevée que celles qui n’ont pas encore découvert le sens de leur vie ou n’organisent pas leur
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 313-314 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:10:19

Selon des études récentes, les personnes qui ont beaucoup d’ikigai jouissent d’une espérance de vie considérablement plus élevée que celles qui n’ont pas encore découvert le sens de leur vie ou n’organisent pas leur quotidien autour de ce principe.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 313-316 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:10:42

Selon des études récentes, les personnes qui ont beaucoup d’ikigai jouissent d’une espérance de vie considérablement plus élevée que celles qui n’ont pas encore découvert le sens de leur vie ou n’organisent pas leur quotidien autour de ce principe. C’est ce que révèle en particulier une étude menée depuis de nombreuses années par Ichiro Tsuji et Toshimasa Sone de la faculté de médecine de l’université du Tohoku, à Sendai, au Japon.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 325-328 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:13:06

Toutefois, il ne faut pas négliger le rôle important d’autres facteurs de bonne santé tels qu’une nourriture saine ou une activité physique régulière qui font partie intégrante du mode de vie traditionnel des habitants (voir ici et ici). Ces derniers n’ont pas seulement un ikigai personnel – globalement, ils mènent aussi une existence très favorable au maintien de leur santé.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 325-329 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:13:25

Toutefois, il ne faut pas négliger le rôle important d’autres facteurs de bonne santé tels qu’une nourriture saine ou une activité physique régulière qui font partie intégrante du mode de vie traditionnel des habitants (voir ici et ici). Ces derniers n’ont pas seulement un ikigai personnel – globalement, ils mènent aussi une existence très favorable au maintien de leur santé. Leur mode de vie très sain porte ses fruits à différents niveaux. En
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 325-328 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:13:33

Toutefois, il ne faut pas négliger le rôle important d’autres facteurs de bonne santé tels qu’une nourriture saine ou une activité physique régulière qui font partie intégrante du mode de vie traditionnel des habitants (voir ici et ici). Ces derniers n’ont pas seulement un ikigai personnel – globalement, ils mènent aussi une existence très favorable au maintien de leur santé. Leur mode de vie très sain porte ses fruits à différents niveaux.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 339-340 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:15:03

Ce qui est clair, en tout cas, c’est qu’il est important de cultiver son propre ikigai pour rester en bonne santé.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 333-334 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:15:25

Malheureusement, l’île d’Okinama n’est plus épargnée depuis longtemps par de nombreux problèmes propres aux sociétés occidentales.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 335-335 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:15:42

Ils adoptent les habitudes de vie du « monde moderne »,
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 337-337 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:15:56

les nouvelles générations ne vieillissent pas en aussi bonne santé.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 341-341 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:16:15

Un équilibre de vie sain constitue la base de l’ikigai. Vous trouverez au chapitre suivant
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 341-341 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:16:21

Un équilibre de vie sain constitue la base de l’ikigai.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 342-343 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:17:03

RÈGLES D'OR POUR UNE VIE RICHE DE SENS
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 348-350 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:17:59

Il est donc important de décompresser, de nous ménager des petits temps de repos et des pauses plus longues, et de chercher à maintenir un équilibre sain sur plusieurs plans.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 352-353 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:18:24

La respiration consciente
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 354-356 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:19:04

orientez consciemment et régulièrement votre attention sur votre respiration et essayez de prendre l’habitude, même dans des situations stressantes, d’inspirer et d’expirer tranquillement et profondément. À cet égard, les méditations sont un bon moyen d’apprendre à diriger votre conscience vers votre souffle.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 361-362 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:19:46

Une alimentation saine
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 366-367 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:20:42

il est intéressant de jeter un œil sur l’alimentation traditionnelle des habitants d’Okinawa. Ces insulaires font la part belle aux fruits et aux légumes frais (aussi abondants que diversifiés), aux produits à base de soja (le tofu, par exemple), aux algues et au poisson.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 366-368 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:20:48

il est intéressant de jeter un œil sur l’alimentation traditionnelle des habitants d’Okinawa. Ces insulaires font la part belle aux fruits et aux légumes frais (aussi abondants que diversifiés), aux produits à base de soja (le tofu, par exemple), aux algues et au poisson. En revanche, ils consomment peu de viande.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 368-370 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:21:12

Le thé vert est consommé en abondance et les habitants de l’île observent la règle du Hara hachi bu – à savoir que l’on doit sortir de table avec l’estomac rempli à 80 % seulement.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 371-372 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:21:55

Toujours est-il que nous devons prendre le temps de manger et avoir une alimentation aussi saine et variée que possible.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 372-372 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:22:07

Une activité physique suffisante
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 373-374 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:22:31

la sensation de bien-être et de détente, diminue le stress et améliore les performances physiques et intellectuelles.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 375-376 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:22:48

Un bon sommeil
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 376-378 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:23:03

Le sommeil nous permet de nous régénérer et de recharger nos batteries. Si vous voulez prendre vraiment soin de vous, offrez-vous un sommeil suffisant et réparateur.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 380-381 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:23:50

Équilibrer travail et vie personnelle
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 381-383 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:25:23

En général, nous sommes capables d’encaisser sans trop de problèmes des phases de travail intensives et même une certaine dose de stress pendant un certain temps. Mais après avoir répondu à des exigences extérieures importantes, nous avons besoin de retrouver un équilibre. Une sollicitation excessive et prolongée de l’organisme nuit au corps et à l’esprit.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 381-385 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:25:43

En général, nous sommes capables d’encaisser sans trop de problèmes des phases de travail intensives et même une certaine dose de stress pendant un certain temps. Mais après avoir répondu à des exigences extérieures importantes, nous avons besoin de retrouver un équilibre. Une sollicitation excessive et prolongée de l’organisme nuit au corps et à l’esprit. À des périodes particulièrement stressantes doivent succéder des périodes de repos prolongé où nous pouvons compenser tout ce dont nous avons manqué provisoirement.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 387-388 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:26:13

Encourager la résilience
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 388-389 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:26:41

Toutes ces choses mentionnées ci-dessus que nous nous offrons stimulent notre résilience.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 388-390 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:27:30

Toutes ces choses mentionnées ci-dessus que nous nous offrons stimulent notre résilience. Car lorsque nous sommes dans un bon équilibre physique et psychique, les problèmes nous atteignent moins que lorsque nous sommes déjà au bout du rouleau.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 388-390 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:27:48

Toutes ces choses mentionnées ci-dessus que nous nous offrons stimulent notre résilience. Car lorsque nous sommes dans un bon équilibre physique et psychique, les problèmes nous atteignent moins que lorsque nous sommes déjà au bout du rouleau. Notre ikigai contribue également à notre
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 388-390 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:28:03

Toutes ces choses mentionnées ci-dessus que nous nous offrons stimulent notre résilience. Car lorsque nous sommes dans un bon équilibre physique et psychique, les problèmes nous atteignent moins que lorsque nous sommes déjà au bout du rouleau. Notre ikigai contribue également à notre résilience.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 388-394 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:28:34

Toutes ces choses mentionnées ci-dessus que nous nous offrons stimulent notre résilience. Car lorsque nous sommes dans un bon équilibre physique et psychique, les problèmes nous atteignent moins que lorsque nous sommes déjà au bout du rouleau. Notre ikigai contribue également à notre résilience. La personne qui voit du sens à sa vie et considère comme son devoir et sa responsabilité de lui donner forme, d’en faire une création, sa création personnelle, peut préserver ou retrouver son équilibre intérieur malgré des circonstances extérieures défavorables, des obstacles ou des revers de fortune. Comme le dit Viktor Frankl, le fondateur de la logothérapie : « Ce qui est capable d’aider l’homme à surmonter ses difficultés, c’est de savoir qu’il existe quelque chose de l’ordre du sens qui attend son accomplissement. »
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 394-394 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:29:04

Vivre en communauté
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 395-396 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:29:23

Le temps passé avec d’autres personnes produit sur nous de nombreux effets positifs. L’« être ensemble » encourage l’humour, la convivialité et les activités sociales.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 395-397 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:29:41

Le temps passé avec d’autres personnes produit sur nous de nombreux effets positifs. L’« être ensemble » encourage l’humour, la convivialité et les activités sociales. Les nouvelles suggestions et les points de vue différents des autres nous permettent de garder un esprit plus ouvert, stimulent notre intérêt et notre curiosité.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 401-403 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:30:11

De plus, les relations stables et de confiance, où chacun est prêt à soutenir l’autre en cas de besoin, nous donnent un sentiment d’appartenance, et tout cela est précieux. Vivre en communauté n’est pas seulement bon pour la santé, mais donne aussi du sens à l’existence.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 403-404 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:30:18

SECONDE PARTIE DÉCOUVREZ VOTRE PROPRE IKIGAI
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 405-407 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:30:29

À LA RECHERCHE DU TRÉSOR « Dans vingt ans, tu regretteras davantage les choses que tu n’as pas faites que celles que tu as faites. Alors, largue les amarres et sors du port, attrape les alizés dans tes voiles, explore, rêve, découvre. » Mark Twain
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 411-414 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:32:47

Abordez les différents exercices avec un esprit ludique et ouvert, sans trop réfléchir ni vous poser trop de questions. Soyez curieux de ce que vous allez découvrir en vous mettant à la recherche de votre ikigai et ayez confiance : les réponses aux questions posées dans ce programme sont déjà présentes en vous, tel un trésor précieux, et n’attendent qu’une chose : que vous les fassiez émerger.
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 415-416 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:33:00

PRÉPAREZ VOTRE VOYAGE
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 437-437 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:35:28

VOS PREMIERS PAS
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre surlignement à lʼemplacement 443-443 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:36:12

Exercice de mise en condition : lâchez tous les poids
==========
LE LIVRE DE L’IKIGAI (Bettina Lemke)
- Votre signet à lʼemplacement 441 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:36:39


==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 27 | emplacement 414-414 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:52:12

PREMIÈRE PARTIE LA PRÉHISTOIRE
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 28 | emplacement 415-416 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 18:52:25

CHAPITRE PREMIER Expliquer l’univers
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 28 | emplacement 420-421 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 22:51:51

il faut attendre les travaux de Nicolas Copernic (1473-1543) pour que se mette en place la première conception moderne de notre univers.
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 28 | emplacement 420-427 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 22:53:27

il faut attendre les travaux de Nicolas Copernic (1473-1543) pour que se mette en place la première conception moderne de notre univers. La connaissance de ses composantes principales ouvre la voie au questionnement sur son origine. Cette tâche revient à deux scientifiques, le physicien et mathématicien russe Alexandre Friedmann (1888-1925) et le chanoine belge Georges Lemaître (1894-1966), astronome et physicien, tous deux à l’origine de ce que leur confrère britannique Fred Hoyle (1915-2001) dénomme avec ironie la théorie du Big Bang lors d’une émission radiophonique de la BBC, The Nature of Things (« La nature des choses »). Le Big Bang connaît un important succès avant d’être remis en cause, depuis le tournant des années 1990, par la théorie des cordes qui se propose de mettre fin à l’incompatibilité entre les deux grands systèmes de la physique, celui de la relativité d’Albert Einstein (1879-1955) et celui de la physique quantique.
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 28 | emplacement 430-430 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 22:54:20

1. Les Grecs et les premières explications rationnelles
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 29 | emplacement 431-432 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 22:55:00

C’est Thalès de Milet (v. 625-v. 547 av. J.-C.) qui, le premier, se fonde sur ses observations pour donner une explication non religieuse à la formation de l’univers.
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 29 | emplacement 432-433 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 22:55:25

fait de l’eau le principe premier de l’univers.
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 29 | emplacement 434-435 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 22:55:43

L’univers est eau à l’origine et le demeure lors de ses transformations : ainsi la terre est de l’eau condensée, l’air de l’eau raréfiée.
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 29 | emplacement 436-442 | Ajouté le dimanche 7 juin 2020 22:56:56

Anaximandre (v. 610-v. 546 av. J.-C.), qui consigne, le premier, ses travaux par écrit : Sur la nature, Le Tour de la Terre, Sur les corps fixes, La Sphère, d’après la Souda, encyclopédie grecque de la fin du IXe siècle. Là où Thalès place l’eau comme origine de l’univers, Anaximandre lui substitue l’apeiron, l’infini, l’illimité, l’inengendré. Il s’agit d’un principe, non d’une matière, à la fois source éternelle de la vie, principe de sa régénération, cause de toute destruction. Ainsi, toute matière naît de l’apeiron, se développe grâce à lui et y retourne en fin de cycle.
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 30 | emplacement 451-453 | Ajouté le vendredi 12 juin 2020 23:16:46

Parménide d’Élée (fin VIe s. – milieu du Ve s. av. J.-C.) fait de la Terre une sphère, placée au centre d’un univers dont les composants fondamentaux sont la terre et le feu.
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 30 | emplacement 453-455 | Ajouté le vendredi 12 juin 2020 23:17:19

Aristote (384-322 av. J.-C.), qui fournit, repris par ses continuateurs jusqu’à la remise en cause de Copernic, le modèle physique d’organisation de l’univers. La Terre, immobile, en est le centre.
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 30 | emplacement 458-461 | Ajouté le vendredi 12 juin 2020 23:18:14

Il faut toutefois attendre le début de notre ère pour voir paraître l’ouvrage qui va dominer l’étude de l’astronomie jusqu’à la révolution copernicienne : l’Almageste de Claude Ptolémée (v. 90-v. 168), plus couramment appelé Ptolémée. L’Almageste, titre qui signifie le « très grand » ou le « plus grand livre », est le premier ouvrage intégral d’astronomie et de mathématique qui nous soit parvenu.
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 31 | emplacement 462-462 | Ajouté le vendredi 12 juin 2020 23:18:33

pose un double problème :
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 31 | emplacement 462-465 | Ajouté le samedi 13 juin 2020 20:52:02

situe en Dieu l’origine de l’univers, par acte de création démiurgique, et c’est un retour en arrière par rapport aux recherches d’explications rationnelles ; d’autre part, rencontrant de ce fait la pleine adhésion de l’Église catholique, il va s’avérer hégémonique jusqu’à la Renaissance. Remettre en cause les structures de l’univers selon Ptolémée revient à mettre en doute la pagina sacra, l’Écriture sainte.
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 31 | emplacement 466-467 | Ajouté le samedi 13 juin 2020 20:52:40

L’Almageste, le « Très grand livre »,
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 32 | emplacement 481-482 | Ajouté le samedi 13 juin 2020 20:56:34

contenant la Terre en son centre. L’Almageste est composé de treize livres.
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 32 | emplacement 482-482 | Ajouté le samedi 13 juin 2020 20:56:40

L’Almageste est composé de treize livres.
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 33 | emplacement 496-496 | Ajouté le samedi 13 juin 2020 20:59:12

Pour sortir de Ptolémée : de Copernic à Einstein
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 33 | emplacement 498-498 | Ajouté le samedi 13 juin 2020 21:02:30

le géocentrisme cède la place à l’héliocentrisme.
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 33 | emplacement 498-499 | Ajouté le samedi 13 juin 2020 21:02:45

le géocentrisme cède la place à l’héliocentrisme. La Terre n’est plus au centre de l’univers et tourne autour du Soleil, helios en grec, promu à sa place figure centrale.
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 33 | emplacement 500-500 | Ajouté le samedi 13 juin 2020 21:05:21

◆ Nicolas Copernic (1473-1543) est un chanoine polonais.
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 33 | emplacement 503-504 | Ajouté le samedi 13 juin 2020 21:05:37

Entre 1510 et 1514 il se consacre à un Commentaire de l’Almageste de Ptolémée, occasion d’émettre l’hypothèse de l’héliocentrisme.
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 34 | emplacement 508-511 | Ajouté le samedi 13 juin 2020 21:06:45

Bouleversant la thèse d’Aristote et de Ptolémée d’une Terre placée immobile au centre de l’univers, Copernic propose une hypothèse radicale, d’où le nom de révolution copernicienne qui lui est accolé. La Terre tourne sur elle-même en un jour et cette rotation s’accompagne d’une révolution, accomplie elle en une année au cours de laquelle la Terre tourne autour du Soleil.
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 34 | emplacement 512-512 | Ajouté le samedi 13 juin 2020 21:07:10

Une Terre mobile, un univers héliocentré sont une offense à la création divine enseignée par l’Église.
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 34 | emplacement 514-517 | Ajouté le samedi 13 juin 2020 21:07:53

◆ Galilée, dans son Dialogue sur les deux grands systèmes du monde (1632), use d’un des trois personnages mis en scène pour défendre avec ardeur le système copernicien, face à un bien piètre avocat de celui d’Aristote, donc de Ptolémée, au nom prédestiné de Simplicio, le Simple, voire le Simplet.
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 34 | emplacement 517-520 | Ajouté le samedi 13 juin 2020 21:08:22

Plusieurs mois de procès devant le redoutable tribunal du Saint-Office, à Rome, amènent Galilée à abjurer l’hérésie qui consiste à placer le Soleil au centre de l’univers. Le Dialogue est interdit, son auteur condamné à la prison à vie, peine commuée en assignation à résidence à Florence.
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 34 | emplacement 520-522 | Ajouté le samedi 13 juin 2020 21:09:07

En 1757, le Dialogue est retiré de la liste des ouvrages interdits par la congrégation de l’Index. Un hommage appuyé à Galilée est rendu sous le pontificat de Jean-Paul II (pape de 1978 à 2005) sans qu’il s’agisse d’une réhabilitation formelle,
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 35 | emplacement 532-534 | Ajouté le samedi 13 juin 2020 21:12:04

Il développe un modèle d’univers géo-héliocentrique qui concilie le géocentrisme de Ptolémée et l’héliocentrisme de Copernic. Si la Terre demeure immobile et centre de l’univers, le Soleil et la Lune tournent autour d’elle, cependant que Mercure, Vénus, Mars, Jupiter et Saturne tournent autour du Soleil. Les étoiles sont placées en périphérie de l’ensemble.
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 35 | emplacement 523-525 | Ajouté le samedi 13 juin 2020 21:12:28

◆ Tyge Ottesen Brahe ou Tycho Brahe (1546-1601), astronome danois, bénéficie une grande partie de son existence de conditions exceptionnelles pour réaliser ses observations.
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 36 | emplacement 547-548 | Ajouté le samedi 13 juin 2020 21:14:35

Ses observations conduisent Kepler à revoir un aspect de la théorie copernicienne, le mouvement des planètes autour du Soleil décrit une ellipse et non un cercle.
==========
1 kilo de culture générale (Florence Braunstein)
- Votre surlignement sur la page 37 | emplacement 555-557 | Ajouté le samedi 13 juin 2020 21:20:13

C’est en partant de cette troisième loi que le mathématicien et physicien anglais Isaac Newton (1643-1727) élabore sa théorie de la gravitation universelle.
==========
L'Homme qui arrêta d'écrire (Marc-Édouard Nabe)
- Votre surlignement à lʼemplacement 2466-2466 | Ajouté le dimanche 14 juin 2020 23:39:55

Ringardistan
==========
Voyage au pays des bibliothèques (Erik Orsenna;Noël Corbin)
- Votre surlignement à lʼemplacement 17-17 | Ajouté le mercredi 8 juillet 2020 17:41:13

Umberto Eco, Milan, le 10 mars 1981
==========
Voyage au pays des bibliothèques (Erik Orsenna;Noël Corbin)
- Votre surlignement à lʼemplacement 22-23 | Ajouté le mercredi 8 juillet 2020 17:42:38

Les livres m’ont sorti de cette prison : n’avoir qu’une seule vie. Premier merci !
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 1 | emplacement 7-9 | Ajouté le jeudi 16 juillet 2020 00:15:32

L’État peut être défini, d’un point de vue institutionnel, comme l’autorité souveraine qui exerce son pouvoir sur la population habitant un territoire déterminé et qui, à cette fin, est dotée d’une organisation permanente.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 1 | emplacement 14-14 | Ajouté le jeudi 16 juillet 2020 00:18:37

Aucun État n’existe sans une base territoriale.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 1 | emplacement 14-15 | Ajouté le jeudi 16 juillet 2020 00:19:01

Aucun État n’existe sans une base territoriale. Un gouvernement en exil, même reconnu par les États amis, ne peut pas revendiquer la qualité d’État.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 1 | emplacement 14-16 | Ajouté le jeudi 16 juillet 2020 00:19:33

Aucun État n’existe sans une base territoriale. Un gouvernement en exil, même reconnu par les États amis, ne peut pas revendiquer la qualité d’État. La présence d’une population est une condition de l’existence d’un État : il n’y a pas d’État sans population d’êtres humains.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 2 | emplacement 17-18 | Ajouté le jeudi 16 juillet 2020 00:20:21

Le lien entre les êtres humains soumis à la souveraineté de l’État et ce dernier est constitué par la nationalité : les personnes vivant en permanence sur le territoire d’un État ont en principe la nationalité de cet État.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 2 | emplacement 20-22 | Ajouté le jeudi 16 juillet 2020 00:21:20

la force publique dont l’État a, en principe, le monopole, s’ajoutent des services publics destinés à subvenir aux besoins essentiels de la population et à maintenir la cohésion du groupe social.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 2 | emplacement 29-30 | Ajouté le jeudi 16 juillet 2020 00:22:28

On a souvent associé la notion d’État unitaire à celle d’État national. Il existe, bien sûr, un lien entre État et nation.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 3 | emplacement 34-36 | Ajouté le jeudi 16 juillet 2020 00:23:20

on tend aujourd’hui à établir une relation entre l’État et la démocratie. Naguère, ce lien n’existait pas, et l’oppression tyrannique qui pouvait régner dans un État ne rejetait pas celui-ci de la communauté
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 3 | emplacement 34-36 | Ajouté le jeudi 16 juillet 2020 00:23:28

on tend aujourd’hui à établir une relation entre l’État et la démocratie. Naguère, ce lien n’existait pas, et l’oppression tyrannique qui pouvait régner dans un État ne rejetait pas celui-ci de la communauté internationale.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 3 | emplacement 34-38 | Ajouté le jeudi 16 juillet 2020 00:23:59

on tend aujourd’hui à établir une relation entre l’État et la démocratie. Naguère, ce lien n’existait pas, et l’oppression tyrannique qui pouvait régner dans un État ne rejetait pas celui-ci de la communauté internationale. Mais, de nos jours, le droit international tend à considérer que la protection des droits individuels implique un certain type de rapports entre gouvernants et gouvernés. Le Conseil de l’Europe, par exemple, subordonne l’adhésion d’un État à son acceptation des principes de la démocratie pluraliste et représentative.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 3 | emplacement 39-44 | Ajouté le jeudi 16 juillet 2020 00:24:25

Après un chapitre qui exposera la genèse de l’État à partir de l’histoire de France, on traitera successivement des relations entre l’État et le droit et des rapports entre l’État et le citoyen, les services publics, la justice, les fonctionnaires et les collectivités territoriales. Enfin, on évoquera la place de l’État dans la société internationale. Chapitre I La genèse de l’État en France Chaque État a une histoire qui lui est propre.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 3 | emplacement 39-41 | Ajouté le jeudi 16 juillet 2020 00:24:33

Après un chapitre qui exposera la genèse de l’État à partir de l’histoire de France, on traitera successivement des relations entre l’État et le droit et des rapports entre l’État et le citoyen, les services publics, la justice, les fonctionnaires et les collectivités territoriales. Enfin, on évoquera la place de l’État dans la société internationale.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 5 | emplacement 63-65 | Ajouté le jeudi 16 juillet 2020 00:27:11

Avec Philippe le Bel, les traits s’accentuent. La loi royale l’emporte sur le droit romain et la coutume : « Le roi est empereur en son royaume », ce qui signifie qu’il détient le pouvoir législatif et n’est tenu par aucune règle antérieure.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 5 | emplacement 72-78 | Ajouté le jeudi 16 juillet 2020 00:29:11

La distinction tend à s’opérer entre la personne du roi et la Couronne. Une maxime du xvie siècle énonce que « Le roi, la couronne et la justice ne meurent jamais. » Au xviiie siècle, Saint-Simon, dans ses Mémoires, reprendra l’idée : « Un roi au comble de sa puissance ne doit pas oublier que sa couronne est un fidéicommis qui ne lui appartient pas en propre et dont il ne peut disposer […] ; que, venant à finir par l’extinction de la race légitime dont tous les mâles y sont respectivement appelés par le même droit qui l’en a revêtu lui-même, ce n’est ni à lui ni à aucun d’eux à disposer de la succession qu’ils ne verront jamais vacante ; que le droit en retourne à la nation, de qui eux-mêmes ont reçu la couronne solidairement avec tous les mâles de leur race. »
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 5 | emplacement 72-79 | Ajouté le jeudi 16 juillet 2020 00:29:52

La distinction tend à s’opérer entre la personne du roi et la Couronne. Une maxime du xvie siècle énonce que « Le roi, la couronne et la justice ne meurent jamais. » Au xviiie siècle, Saint-Simon, dans ses Mémoires, reprendra l’idée : « Un roi au comble de sa puissance ne doit pas oublier que sa couronne est un fidéicommis qui ne lui appartient pas en propre et dont il ne peut disposer […] ; que, venant à finir par l’extinction de la race légitime dont tous les mâles y sont respectivement appelés par le même droit qui l’en a revêtu lui-même, ce n’est ni à lui ni à aucun d’eux à disposer de la succession qu’ils ne verront jamais vacante ; que le droit en retourne à la nation, de qui eux-mêmes ont reçu la couronne solidairement avec tous les mâles de leur race. » Les biens de la Couronne ne sont pas la propriété du souverain : c’est pourquoi, dès le xiiie siècle, se dégage le principe de l’inaliénabilité du domaine, sanctionné
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 5 | emplacement 72-79 | Ajouté le jeudi 16 juillet 2020 00:30:01

La distinction tend à s’opérer entre la personne du roi et la Couronne. Une maxime du xvie siècle énonce que « Le roi, la couronne et la justice ne meurent jamais. » Au xviiie siècle, Saint-Simon, dans ses Mémoires, reprendra l’idée : « Un roi au comble de sa puissance ne doit pas oublier que sa couronne est un fidéicommis qui ne lui appartient pas en propre et dont il ne peut disposer […] ; que, venant à finir par l’extinction de la race légitime dont tous les mâles y sont respectivement appelés par le même droit qui l’en a revêtu lui-même, ce n’est ni à lui ni à aucun d’eux à disposer de la succession qu’ils ne verront jamais vacante ; que le droit en retourne à la nation, de qui eux-mêmes ont reçu la couronne solidairement avec tous les mâles de leur race. » Les biens de la Couronne ne sont pas la propriété du souverain : c’est pourquoi, dès le xiiie siècle, se dégage le principe de l’inaliénabilité du domaine, sanctionné
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 5 | emplacement 72-80 | Ajouté le jeudi 16 juillet 2020 00:30:09

La distinction tend à s’opérer entre la personne du roi et la Couronne. Une maxime du xvie siècle énonce que « Le roi, la couronne et la justice ne meurent jamais. » Au xviiie siècle, Saint-Simon, dans ses Mémoires, reprendra l’idée : « Un roi au comble de sa puissance ne doit pas oublier que sa couronne est un fidéicommis qui ne lui appartient pas en propre et dont il ne peut disposer […] ; que, venant à finir par l’extinction de la race légitime dont tous les mâles y sont respectivement appelés par le même droit qui l’en a revêtu lui-même, ce n’est ni à lui ni à aucun d’eux à disposer de la succession qu’ils ne verront jamais vacante ; que le droit en retourne à la nation, de qui eux-mêmes ont reçu la couronne solidairement avec tous les mâles de leur race. » Les biens de la Couronne ne sont pas la propriété du souverain : c’est pourquoi, dès le xiiie siècle, se dégage le principe de l’inaliénabilité du domaine, sanctionné par l’édit de Moulins de février 1566.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 5 | emplacement 72-82 | Ajouté le jeudi 16 juillet 2020 00:30:39

La distinction tend à s’opérer entre la personne du roi et la Couronne. Une maxime du xvie siècle énonce que « Le roi, la couronne et la justice ne meurent jamais. » Au xviiie siècle, Saint-Simon, dans ses Mémoires, reprendra l’idée : « Un roi au comble de sa puissance ne doit pas oublier que sa couronne est un fidéicommis qui ne lui appartient pas en propre et dont il ne peut disposer […] ; que, venant à finir par l’extinction de la race légitime dont tous les mâles y sont respectivement appelés par le même droit qui l’en a revêtu lui-même, ce n’est ni à lui ni à aucun d’eux à disposer de la succession qu’ils ne verront jamais vacante ; que le droit en retourne à la nation, de qui eux-mêmes ont reçu la couronne solidairement avec tous les mâles de leur race. » Les biens de la Couronne ne sont pas la propriété du souverain : c’est pourquoi, dès le xiiie siècle, se dégage le principe de l’inaliénabilité du domaine, sanctionné par l’édit de Moulins de février 1566. Contrairement à l’apparence, la formule péremptoire qu’on prête à Louis XIV et qu’il n’a sans doute jamais prononcée, « l’État, c’est moi », révélerait plutôt que cette identification n’allait pas de soi, puisqu’il fallait l’affirmer, et que l’État ne se réduisait pas au souverain.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 9 | emplacement 131-132 | Ajouté le jeudi 16 juillet 2020 12:20:47

La souveraineté de l’État s’exprime au premier chef dans l’édiction de la loi, dans la construction du droit positif.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 9 | emplacement 132-134 | Ajouté le jeudi 16 juillet 2020 12:21:05

Jean Bodin exposait déjà cette idée en énonçant que, « sous cette même puissance de donner et de casser la loi, sont compris tous les autres droits et marques de la souveraineté, attendu que tous les autres sont contenus dans celle-là ».
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 10 | emplacement 142-143 | Ajouté le jeudi 16 juillet 2020 12:22:29

Tous les États disposent d’une Constitution,
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 10 | emplacement 150-150 | Ajouté le jeudi 16 juillet 2020 12:23:17

Aujourd’hui est en vigueur la Constitution du 4 octobre 1958, adoptée par référendum le 28 septembre précédent.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 10 | emplacement 152-152 | Ajouté le jeudi 16 juillet 2020 12:23:37

La Constitution a été modifiée 24 fois en cinquante-trois ans.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 11 | emplacement 161-164 | Ajouté le jeudi 16 juillet 2020 12:25:01

dès l’origine, la Constitution de 1958 était également marquée par des traits traduisant la volonté de restaurer l’exécutif et, singulièrement, d’affirmer le rôle du président de la République, conformément au vœu du général de Gaulle. Non seulement le Gouvernement « détermine et conduit la politique de la nation »,
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 11 | emplacement 161-168 | Ajouté le jeudi 16 juillet 2020 12:25:47

dès l’origine, la Constitution de 1958 était également marquée par des traits traduisant la volonté de restaurer l’exécutif et, singulièrement, d’affirmer le rôle du président de la République, conformément au vœu du général de Gaulle. Non seulement le Gouvernement « détermine et conduit la politique de la nation », mais surtout le président de la République, élu initialement par un large collège puis, après la révision de la Constitution de 1962, au suffrage universel direct, « assure par son arbitrage le fonctionnement régulier des pouvoirs publics ainsi que la continuité de l’État ». Il nomme le Premier ministre et les autres membres du Gouvernement. Il a le droit de dissoudre l’Assemblée nationale. Il peut soumettre au référendum certains projets de loi. Il dispose, en cas de crise majeure, de pouvoirs exceptionnels. Le Président est, ainsi que cela a été souvent dit, la « clef de voûte des institutions ».
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 13 | emplacement 188-193 | Ajouté le jeudi 16 juillet 2020 12:52:42

en proclamant solennellement « son attachement aux Droits de l’homme et aux principes de la souveraineté nationale tels qu’ils ont été définis par la Déclaration de 1789, confirmée et complétée par le Préambule de la Constitution de 1946 », notre Constitution confirme la valeur juridique des « droits naturels, inaliénables et sacrés de l’homme » proclamés par cette célèbre Déclaration, inspirée par l’individualisme libéral de l’époque, tout autant que celle des « principes politiques, économiques et sociaux particulièrement nécessaires à notre temps », traduisant une philosophie interventionniste de l’État, affirmée par le Préambule de la Constitution du 27 octobre 1946.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 15 | emplacement 225-227 | Ajouté le jeudi 16 juillet 2020 12:56:15

pour lutter contre la toute-puissance du Parlement et pour restaurer l’autorité du pouvoir exécutif, les auteurs de notre Constitution ont voulu cantonner l’intervention du législateur à certains domaines essentiels.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 19 | emplacement 290-295 | Ajouté le samedi 18 juillet 2020 02:35:42

Depuis longtemps, le Conseil d’État avait reconnu l’existence d’un pouvoir réglementaire autonome entre les mains du chef de l’exécutif, aussi bien pour prévenir les troubles à l’ordre public, c’est-à-dire en matière de police administrative, que pour pourvoir à l’organisation et au fonctionnement des services publics. Sous la IIIe République, c’était le président de la République qui détenait ce pouvoir ; sous la IVe République, le président du Conseil ; sous la Ve République, c’est le Premier ministre.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 23 | emplacement 339-341 | Ajouté le samedi 18 juillet 2020 02:40:43

L’État de droit est une notion forgée par certains juristes allemands à la fin du xixe siècle pour s’opposer à la doctrine bismarckienne selon laquelle la force doit primer le droit et donc pour soutenir l’idée que la puissance publique doit être soumise au droit.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 23 | emplacement 343-345 | Ajouté le samedi 18 juillet 2020 02:41:47

La formule a reçu cependant une signification dérivée, plus large, selon laquelle l’État de droit est la société politique dans laquelle règne le droit, dans laquelle les rapports sociaux, et non pas seulement les relations qui confrontent les citoyens aux pouvoirs publics, sont régis par le droit.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 26 | emplacement 385-387 | Ajouté le samedi 18 juillet 2020 02:46:57

L’instrument le plus commode, le plus efficace et donc le plus utilisé pour contester la légalité d’un acte de l’exécutif est le recours pour excès de pouvoir, accessible à toute personne intéressée sans qu’il soit nécessaire
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 26 | emplacement 385-387 | Ajouté le samedi 18 juillet 2020 02:47:16

L’instrument le plus commode, le plus efficace et donc le plus utilisé pour contester la légalité d’un acte de l’exécutif est le recours pour excès de pouvoir, accessible à toute personne intéressée sans qu’il soit nécessaire
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 26 | emplacement 385-387 | Ajouté le samedi 18 juillet 2020 02:47:23

L’instrument le plus commode, le plus efficace et donc le plus utilisé pour contester la légalité d’un acte de l’exécutif est le recours pour excès de pouvoir, accessible à toute personne intéressée sans qu’il soit nécessaire d’avoir recours au ministère d’un avocat.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 27 | emplacement 414-415 | Ajouté le lundi 20 juillet 2020 15:53:01

Depuis la Ve République seulement, le Parlement est soumis à la contrainte de respecter la Constitution.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 28 | emplacement 418-419 | Ajouté le lundi 20 juillet 2020 15:54:30

C’est donc la Constitution de 1958 qui a introduit le contrôle de la constitutionnalité des lois en le confiant à une institution unique, originale par sa composition et par ses compétences, le Conseil constitutionnel.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 28 | emplacement 420-420 | Ajouté le lundi 20 juillet 2020 15:54:54

Le Conseil constitutionnel comprend neuf membres, dont le mandat dure neuf ans et n’est pas renouvelable.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 28 | emplacement 420-423 | Ajouté le lundi 20 juillet 2020 15:55:28

Le Conseil constitutionnel comprend neuf membres, dont le mandat dure neuf ans et n’est pas renouvelable. Il se renouvelle par tiers tous les trois ans. Trois des membres sont nommés par le président de la République, trois par le président de l’Assemblée nationale, trois par le président du Sénat. Le président du Conseil est nommé par le président de la République. En sus des membres nommés, les anciens présidents de la République font de droit partie du Conseil constitutionnel.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 29 | emplacement 431-432 | Ajouté le lundi 20 juillet 2020 15:57:37

Conseil constitutionnel du 16 juillet 1971 qui a consacré de manière définitive la valeur juridique du Préambule et donc élargi le champ des principes constitutionnels aux dispositions de la Déclaration de 1789 et du Préambule de la Constitution de 1946.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 29 | emplacement 437-439 | Ajouté le lundi 20 juillet 2020 15:59:41

La révision de 2008 a donné à tout justiciable la possibilité de contester le respect des « droits et libertés que la Constitution garantit » par la loi sur le fondement de laquelle le litige auquel il est partie doit être jugé et d’obtenir du Conseil constitutionnel l’abrogation de celle-ci.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 31 | emplacement 467-469 | Ajouté le lundi 20 juillet 2020 16:12:32

Dans certaines hypothèses, seule une faute lourde peut engager la responsabilité de l’État, en raison de la difficulté particulière de l’action administrative, comme en matière de maniement des forces de police pour prévenir les troubles à l’ordre
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 31 | emplacement 467-469 | Ajouté le lundi 20 juillet 2020 16:12:37

Dans certaines hypothèses, seule une faute lourde peut engager la responsabilité de l’État, en raison de la difficulté particulière de l’action administrative, comme en matière de maniement des forces de police pour prévenir les troubles à l’ordre public.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 32 | emplacement 488-490 | Ajouté le lundi 20 juillet 2020 16:15:18

La loi du 5 juillet 1972, en son article 11, ouvre aux victimes d’un fonctionnement défectueux d’une juridiction manifesté par une faute lourde ou un déni de justice la possibilité d’une réparation. Cette loi ne s’applique qu’aux juridictions de l’ordre judiciaire. Mais le Conseil d’État a, par voie prétorienne, étendu à la juridiction administrative ce régime de réparation.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 33 | emplacement 495-499 | Ajouté le lundi 20 juillet 2020 16:16:30

Ainsi le traité d’Amsterdam du 2 octobre 1997 affirme-t-il que « l’Union est fondée sur les principes de la liberté, de la démocratie, du respect des Droits de l’homme et des libertés fondamentales ainsi que de l’État de droit ». La doctrine de l’ONU est similaire. Cela signifie qu’aujourd’hui, pour être un État de droit, il ne suffit pas de s’assujettir au droit ; il faut en outre être limité par le droit au travers d’un ensemble de droits fondamentaux internationalement reconnus.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 33 | emplacement 499-501 | Ajouté le lundi 20 juillet 2020 23:36:26

C’est ainsi que le statut du Conseil de l’Europe précise que « tout membre du Conseil de l’Europe reconnaît le principe de la prééminence du Droit et le principe en vertu duquel toute personne placée sous sa juridiction doit jouir des Droits de l’homme et des libertés fondamentales
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 33 | emplacement 506-507 | Ajouté le lundi 20 juillet 2020 23:38:19

L’idée des Droits de l’homme trouve ses origines dans la pensée de philosophes grecs, sophistes et stoïciens, et dans le message de l’Ancien et, surtout, du Nouveau Testament.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 34 | emplacement 512-513 | Ajouté le lundi 20 juillet 2020 23:39:07

L’idée même de Constitution est liée à celle de société libérale : « Toute société dans laquelle la garantie des droits n’est pas assurée ni la séparation des pouvoirs assurée n’a point de Constitution », énonce l’article 16 de la Déclaration de 1789.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 36 | emplacement 540-542 | Ajouté le lundi 20 juillet 2020 23:42:10

pour pouvoir ratifier le traité de Maastricht en ce qu’il étendait le droit de vote et d’éligibilité aux élections municipales en faveur des citoyens de l’Union résidant dans un État membre de l’Union dont il n’a pas la nationalité, il a fallu réviser la Constitution le 25 juin 1992.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 37 | emplacement 560-561 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 15:46:24

Il y a un lien évident entre la notion d’État et celle de citoyenneté.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 37 | emplacement 561-563 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 15:47:03

il s’exprime dans les deux mots d’« allégeance » et de « participation ». Jean-Jacques Rousseau écrivait quelque part que « les mots de “sujet” et de “souverain” sont des corrélations identiques dont l’idée se réunit sous le seul mot de “citoyen” ».
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 37 | emplacement 561-563 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 15:47:16

il s’exprime dans les deux mots d’« allégeance » et de « participation ». Jean-Jacques Rousseau écrivait quelque part que « les mots de “sujet” et de “souverain” sont des corrélations identiques dont l’idée se réunit sous le seul mot de “citoyen” ». À l’allégeance répond la nationalité
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 37 | emplacement 561-563 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 15:47:26

il s’exprime dans les deux mots d’« allégeance » et de « participation ». Jean-Jacques Rousseau écrivait quelque part que « les mots de “sujet” et de “souverain” sont des corrélations identiques dont l’idée se réunit sous le seul mot de “citoyen” ». À l’allégeance répond la nationalité : pour être citoyen d’un État, il faut en avoir la nationalité.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 37 | emplacement 567-568 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 15:47:54

Dans la cité grecque, à Athènes par exemple, la citoyenneté est l’attribut de tous les hommes libres qui y sont attachés.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 37 | emplacement 567-568 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 15:48:05

Dans la cité grecque, à Athènes par exemple, la citoyenneté est l’attribut de tous les hommes libres qui y sont attachés. Elle s’exprime par la participation à la gestion directe de la cité au moyen des délibérations sur l’agora.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 37 | emplacement 567-570 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 15:48:29

Dans la cité grecque, à Athènes par exemple, la citoyenneté est l’attribut de tous les hommes libres qui y sont attachés. Elle s’exprime par la participation à la gestion directe de la cité au moyen des délibérations sur l’agora. Mais tous les êtres humains de la ville ne sont pas citoyens : n’ont pas cette qualité les métèques, c’est-à-dire ceux qui n’appartiennent pas à la cité ainsi que les femmes et les esclaves.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 38 | emplacement 578-579 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 15:56:18

Et c’est, bien entendu, au xviiie siècle qu’avec Montesquieu puis Rousseau apparaît la conception moderne du citoyen.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 38 | emplacement 579-579 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 15:56:31

Le 26 août 1789 est proclamée la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 39 | emplacement 583-585 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 15:57:32

La Constitution de l’an I sera plus claire et plus radicale en disposant que « le peuple souverain est l’universalité des citoyens français » et qu’est admis à l’exercice des droits de citoyen français « tout homme né et domicilié en France, âgé de 21 ans accomplis »
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 38 | emplacement 579-580 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 15:58:07

Le 26 août 1789 est proclamée la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen. Sans doute, ce célèbre texte ne distingue pas clairement les droits naturels attachés à l’homme en tant qu’être humain et ceux qui doivent profiter au citoyen.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 39 | emplacement 586-588 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 15:58:30

[1]. Après le retour au vote censitaire, il fallut cependant attendre 1848 pour que le suffrage universel masculin soit instauré et 1944 pour que le droit de vote soit attribué aux femmes. Enfin, en 1974, l’âge de la majorité est abaissé à 18 ans.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 39 | emplacement 594-595 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 15:59:37

Il faut enfin relever les liens étroits qui unissent la citoyenneté à la liberté et à l’égalité.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 39 | emplacement 595-596 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 16:00:07

Il n’y a pas de citoyenneté sans libertés civiles et politiques et sans égalité en droits entre les citoyens.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 39 | emplacement 595-599 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 16:00:37

Il n’y a pas de citoyenneté sans libertés civiles et politiques et sans égalité en droits entre les citoyens. Il n’est pas besoin d’insister là-dessus : non seulement la pensée classique, exprimée par la Déclaration des droits de 1789, mêle constamment ces trois notions, mais encore toute la pensée politique du xixe siècle a développé ce point, en insistant souvent sur la nécessité d’une liberté et d’une égalité réelles, effectives, pour permettre à la citoyenneté de s’épanouir.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 40 | emplacement 600-601 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 16:01:21

Y a-t-il aujourd’hui une crise de la citoyenneté ? La réponse à cette question est probablement affirmative dans un pays comme la France.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 40 | emplacement 601-602 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 16:01:38

l’affaiblissement du civisme, la revendication d’autres formes de citoyenneté, le relâchement du lien entre l’État et la citoyenneté.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 40 | emplacement 603-603 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 16:01:49

Le civisme est une qualité qui se perd : on peut le dire sans passer pour un esprit chagrin.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 40 | emplacement 606-607 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 16:02:26

Sur un autre plan, on doit relever une désaffection à l’égard de la chose publique.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 40 | emplacement 606-607 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 16:02:37

Sur un autre plan, on doit relever une désaffection à l’égard de la chose publique. Les partis politiques n’attirent plus guère les militants.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 40 | emplacement 609-609 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 16:02:54

Plus profondément encore, la participation des électeurs aux scrutins politiques est en nette décroissance.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 40 | emplacement 612-613 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 16:03:29

La société tend à se replier sur des relations interindividuelles, communautaristes ou régionalistes (le « peuple corse »), parfois par-dessus les frontières entre États (le Pays basque, la Catalogne).
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 41 | emplacement 621-623 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 16:04:55

S’il tend à délaisser sa véritable citoyenneté, notre compatriote ne dédaigne pas de revendiquer d’autres formes de citoyenneté, en dehors de la citoyenneté publique, en invoquant la citoyenneté dans l’entreprise, la citoyenneté administrative, l’entreprise citoyenne.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 41 | emplacement 624-626 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 16:05:19

La notion de citoyenneté se trouve ainsi galvaudée. La revendication d’une citoyenneté dans l’entreprise correspond, en réalité, à l’aspiration à une reconnaissance plus marquée des salariés dans l’entreprise, à l’attribution de droits plus étendus. Il en va de même, mutatis mutandis, de la citoyenneté administrative.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 42 | emplacement 630-632 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 16:06:13

Mais on est tout de même là assez loin de la citoyenneté : ni l’entreprise ni l’administration ne sont l’État ; ni le salarié ni l’usager ne sont investis des prérogatives et des responsabilités du citoyen. La citoyenneté ne se limite pas aux relations entre l’individu et les services publics administratifs.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 42 | emplacement 639-642 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 16:07:12

Le relâchement du lien entre l’État et la qualité de citoyen procède, en Europe occidentale, du traité sur l’Union européenne de 1992 qui a institué la citoyenneté de l’Union, dont dispose toute personne ayant la nationalité de l’un des États membres. Certes, cette citoyenneté ne se substitue pas à la citoyenneté de chacun des États. Elle ne la remplace pas, elle la complète.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 42 | emplacement 643-645 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 16:07:36

Le traité sur le fonctionnement de l’Union européenne traite de la citoyenneté de l’Union dans ses articles 20 à 25. Il s’agit du « droit de circuler et de séjourner librement sur le territoire des États membres ».
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 44 | emplacement 663-667 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 16:10:05

On le voit, le bilan est encore bien modeste. Comment s’en étonner ? Il n’existe pas de nation européenne, et l’élargissement de l’Europe recule encore les perspectives de l’éclosion d’une nouvelle nation. La citoyenneté européenne n’est qu’une expression à peu près vide de contenu réel, un plaquage juridique sur la réalité des citoyennetés nationales. Mais le simple fait de l’évoquer et de l’invoquer est de nature à entretenir un halo d’incertitude sur la seule vérité d’aujourd’hui : la citoyenneté ne s’exerce que dans le cadre de l’État.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 45 | emplacement 681-682 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 16:17:29

On peut, de façon très générale, définir les services publics comme des missions assurées par une personne morale de droit public ou sous son contrôle en vue de la satisfaction d’un besoin d’ordre collectif.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 45 | emplacement 681-687 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 16:17:48

On peut, de façon très générale, définir les services publics comme des missions assurées par une personne morale de droit public ou sous son contrôle en vue de la satisfaction d’un besoin d’ordre collectif. Cette expression de « service public » est récente. Elle n’apparaît pas dans les textes antérieurs à la Révolution de 1789, qui utilisent les notions de « bien commun » ou d’« utilité publique ». C’est à la fin du xixe siècle que l’usage de l’expression se généralise, avec la diversification des interventions publiques dans le domaine social – hygiène, santé, instruction – et économique – chemin de fer, gaz, électricité –, favorisées en outre par la décentralisation au profit des départements puis des communes qui donnera naissance à un mouvement plus ou moins désordonné d’initiatives locales, connues sous le vocable de « socialisme municipal ».
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 46 | emplacement 697-699 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 16:19:40

Il n’y a pas de services publics sans intervention de la puissance publique et, plus précisément, de l’État. Certains services publics relèvent de collectivités territoriales, mais c’est le législateur qui fixe le cadre juridique dans lequel ils évoluent.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 50 | emplacement 760-761 | Ajouté le mercredi 22 juillet 2020 23:56:18

Selon Léon Duguit, la continuité du service public est le principe essentiel en la matière qui se déduit de la continuité de la vie de la nation.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 54 | emplacement 821-827 | Ajouté le jeudi 23 juillet 2020 00:01:53

Avec la Révolution, on entre dans une ère nouvelle, sous l’influence des idées de Locke diffusées depuis près d’un siècle, et de celles de Montesquieu dans L’Esprit des lois publié en 1748 : la séparation des pouvoirs devient la règle d’or de l’organisation de l’État. Le pouvoir législatif, le pouvoir exécutif et le pouvoir juridictionnel (« la puissance exécutrice des choses qui dépendent du droit civil […] qui punit les crimes ou juge les différends entre les particuliers ») doivent être exercés séparément, sous peine d’oppression et de tyrannie. « Tout serait perdu si le même homme ou le même corps des principaux ou des nobles ou du peuple exerçaient ces trois pouvoirs, celui de faire les lois, celui d’exécuter les résolutions publiques et celui de juger les crimes ou les différends entre particuliers » (De l’Esprit des lois, livre IX, chap. 6). La
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 54 | emplacement 821-827 | Ajouté le jeudi 23 juillet 2020 00:02:06

Avec la Révolution, on entre dans une ère nouvelle, sous l’influence des idées de Locke diffusées depuis près d’un siècle, et de celles de Montesquieu dans L’Esprit des lois publié en 1748 : la séparation des pouvoirs devient la règle d’or de l’organisation de l’État. Le pouvoir législatif, le pouvoir exécutif et le pouvoir juridictionnel (« la puissance exécutrice des choses qui dépendent du droit civil […] qui punit les crimes ou juge les différends entre les particuliers ») doivent être exercés séparément, sous peine d’oppression et de tyrannie. « Tout serait perdu si le même homme ou le même corps des principaux ou des nobles ou du peuple exerçaient ces trois pouvoirs, celui de faire les lois, celui d’exécuter les résolutions publiques et celui de juger les crimes ou les différends entre particuliers » (De l’Esprit des lois, livre IX, chap. 6).
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 54 | emplacement 827-829 | Ajouté le jeudi 23 juillet 2020 00:02:26

La Déclaration des droits de 1789 se place dans la ligne même de la pensée de Montesquieu lorsqu’elle énonce, en son article 16, qu’il n’y a pas de Constitution sans détermination d’une séparation des pouvoirs. C’est pourquoi la loi des 16-24 août 1790 et la Constitution de 1791 créent un pouvoir judiciaire.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 64 | emplacement 971-975 | Ajouté le jeudi 23 juillet 2020 00:11:37

La France a une acception particulièrement large de la fonction publique. Notre droit national ne fait aucune distinction selon l’importance de l’emploi : on est fonctionnaire, que l’on soit agent de bureau ou secrétaire général de ministère. Notre droit ne fait pas non plus de différence selon l’employeur : sont fonctionnaires non seulement les agents de l’État et des établissements publics administratifs de l’État, mais aussi, depuis 1983, les agents des collectivités publiques décentralisées et les agents des hôpitaux.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 68 | emplacement 1031-1033 | Ajouté le jeudi 23 juillet 2020 00:16:48

Aucun gouvernement n’acceptera jamais que les agents des services publics soient assimilés aux ouvriers des entreprises privées, parce que cette assimilation n’est ni raisonnable ni légitime », écrivait Clemenceau en 1907.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 68 | emplacement 1033-1041 | Ajouté le jeudi 23 juillet 2020 00:17:56

Le deuxième principe réside dans la situation statutaire et réglementaire dans laquelle se trouve le fonctionnaire. C’est l’État qui, de façon unilatérale, décide des règles qui s’appliquent aux fonctionnaires, de leurs droits et de leurs devoirs. Hérité de l’abolition des privilèges, le troisième principe est celui de l’égal accès des citoyens à la fonction publique. La Déclaration des droits de 1789 énonce que « tous les citoyens sont également admissibles à toutes dignités, places et emplois publics selon leur capacité et sans autre distinction que celle de leurs vertus et de leurs talents ». C’est ce principe qui fonde la règle du concours pour l’accès aux emplois publics et celle de l’avancement de grade au cours de la carrière selon le mérite. C’est dans la carrière, enfin, que réside le quatrième principe : le recrutement donne au fonctionnaire la possibilité de passer toute sa vie active au service de l’État et de s’élever dans la hiérarchie des grades du corps auquel il appartient, en fonction des mérites qui lui sont reconnus et de recevoir, lorsqu’il vient à cesser son activité, une pension de retraite conçue comme une prolongation du traitement qu’il percevait en activité.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 73 | emplacement 1110-1111 | Ajouté le jeudi 23 juillet 2020 00:23:49

La décentralisation figure ainsi au rang des principes essentiels de la République comme l’indivisibilité du territoire, la laïcité de l’État, l’égalité devant la loi.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 80 | emplacement 1221-1222 | Ajouté le vendredi 24 juillet 2020 11:24:32

Il s’agit maintenant d’examiner l’État dans ses relations avec les autres États et avec les institutions qu’ensemble ils ont créées, c’est-à-dire les organisations internationales.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 80 | emplacement 1227-1228 | Ajouté le vendredi 24 juillet 2020 11:25:17

De la souveraineté de tous les États découle d’abord leur indépendance réciproque, puisque la souveraineté fait par elle-même obstacle à la domination d’un État sur un autre.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 80 | emplacement 1227-1230 | Ajouté le vendredi 24 juillet 2020 11:25:50

De la souveraineté de tous les États découle d’abord leur indépendance réciproque, puisque la souveraineté fait par elle-même obstacle à la domination d’un État sur un autre. Si un rapport de domination vient à s’établir, l’entité dominée n’est plus un État. De la souveraineté, découle aussi l’égalité entre les États ; une souveraineté équivaut à toutes les autres, quelle que soit la puissance respective des États en termes démographiques, économiques, militaires, etc.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 80 | emplacement 1227-1231 | Ajouté le vendredi 24 juillet 2020 11:25:58

De la souveraineté de tous les États découle d’abord leur indépendance réciproque, puisque la souveraineté fait par elle-même obstacle à la domination d’un État sur un autre. Si un rapport de domination vient à s’établir, l’entité dominée n’est plus un État. De la souveraineté, découle aussi l’égalité entre les États ; une souveraineté équivaut à toutes les autres, quelle que soit la puissance respective des États en termes démographiques, économiques, militaires, etc. Enfin, on doit rattacher à la souveraineté le principe de non-ingérence d’un État
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 80 | emplacement 1227-1231 | Ajouté le vendredi 24 juillet 2020 11:26:09

De la souveraineté de tous les États découle d’abord leur indépendance réciproque, puisque la souveraineté fait par elle-même obstacle à la domination d’un État sur un autre. Si un rapport de domination vient à s’établir, l’entité dominée n’est plus un État. De la souveraineté, découle aussi l’égalité entre les États ; une souveraineté équivaut à toutes les autres, quelle que soit la puissance respective des États en termes démographiques, économiques, militaires, etc. Enfin, on doit rattacher à la souveraineté le principe de non-ingérence d’un État dans les affaires intérieures d’un autre État.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 81 | emplacement 1233-1234 | Ajouté le vendredi 24 juillet 2020 11:26:43

Les États ne disposent pas d’un pouvoir sans limites. Non seulement la volonté d’un État peut se heurter à celle des autres États souverains, mais encore cette même volonté doit plier devant les engagements internationaux souscrits par cet État.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 81 | emplacement 1233-1236 | Ajouté le vendredi 24 juillet 2020 11:27:19

Les États ne disposent pas d’un pouvoir sans limites. Non seulement la volonté d’un État peut se heurter à celle des autres États souverains, mais encore cette même volonté doit plier devant les engagements internationaux souscrits par cet État. Pacta sunt servada énonce le principe le mieux établi du droit international public : les traités doivent être appliqués, ces traités étant eux-mêmes la manifestation de l’exercice par les États de leur souveraineté, de leur aptitude à s’engager les uns avec les autres.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 85 | emplacement 1295-1301 | Ajouté le lundi 27 juillet 2020 12:41:17

Pour certains États soucieux de leur souveraineté, un traité ne s’applique dans l’ordre interne que s’il y est « reçu » par un acte exprès des autorités étatiques compétentes. Ces États sont dits « dualistes » puisque l’ordre international et l’ordre interne sont, pour eux, distincts l’un de l’autre. Se distinguent d’eux les États, dénommés monistes, pour qui les normes internationales s’intègrent de plein droit et automatiquement dans l’ordre juridique interne. La France fait partie de ce groupe d’États, et l’article 55 de notre Constitution précise que les « traités internationaux ont, dès leur publication, une autorité supérieure à celle des lois, sous réserve, pour chaque accord ou traité, de son application par l’autre partie ».
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 86 | emplacement 1306-1308 | Ajouté le lundi 27 juillet 2020 12:47:05

les traités doivent respecter la Constitution et, en vertu de l’article 54 de celle-ci, si le Conseil constitutionnel déclare qu’un engagement international comporte une clause contraire à la Constitution, l’autorisation de le ratifier ne peut intervenir qu’après la révision de la Constitution.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 86 | emplacement 1315-1316 | Ajouté le lundi 27 juillet 2020 12:48:19

Une organisation internationale est une association d’États possédant une personnalité juridique propre, distincte de celle des États qui l’ont constituée par un accord international.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 86 | emplacement 1319-1319 | Ajouté le lundi 27 juillet 2020 12:48:47

Alors qu’à la fin de la guerre de 1939-1945 on en comptait une dizaine, elles sont aujourd’hui plus de 350.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 90 | emplacement 1377-1378 | Ajouté le lundi 27 juillet 2020 12:53:31

l’apparition de l’individu dans le droit international, d’abord pour se prévaloir, sur le plan international, des droits qui lui sont reconnus par des conventions, aussi bien contre l’État dont il relève qu’à l’égard d’un autre État.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 90 | emplacement 1377-1381 | Ajouté le lundi 27 juillet 2020 12:55:45

l’apparition de l’individu dans le droit international, d’abord pour se prévaloir, sur le plan international, des droits qui lui sont reconnus par des conventions, aussi bien contre l’État dont il relève qu’à l’égard d’un autre État. C’est notamment ce qu’autorise la Convention européenne des droits de l’homme : les personnes privées, physiques ou morales, peuvent en effet saisir la Cour européenne des droits de l’homme, après épuisement des voies de recours internes, afin de lui demander la condamnation de l’État dont elles ont la nationalité ou qui a exercé à leur égard sa juridiction, pour violation des droits proclamés par la Convention européenne.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 93 | emplacement 1413-1416 | Ajouté le lundi 27 juillet 2020 15:00:08

Le second est, bien entendu, la construction de l’Europe qui a progressivement dépouillé les États membres d’une grande partie de leurs compétences au profit de l’Union et les a obligés à aligner des pans entiers de leur législation sur les objectifs d’un nombre considérable de directives, notamment dans le but de la constitution du « grand marché intérieur ».
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 92 | emplacement 1408-1413 | Ajouté le lundi 27 juillet 2020 15:00:43

la « mondialisation » de l’économie, phénomène bien réel. Il est incontestable qu’elle fait sentir son influence sur le rôle des États. Plus des trois quarts des êtres humains qui peuplent la planète participent à un même système économique, fondé sur la liberté des prix, des changes et des mouvements de capitaux. Les frontières douanières s’effacent ; les frontières politiques, aussi. Les instruments classiques de la politique économique de l’État – la fiscalité, la politique des prix, ou encore la réglementation, la subvention publique – deviennent d’un maniement plus difficile et, parfois, dangereux dans un climat de concurrence entre les nations.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 92 | emplacement 1406-1408 | Ajouté le lundi 27 juillet 2020 15:01:08

Alors que, dans le passé, les guerres et les crises avaient toujours eu pour effet de renforcer le rôle de l’État, il apparaît que les changements qui affectent à présent le monde cumulent leurs effets pour fragiliser les États nationaux. Ce n’est pas sans craindre le risque de la banalité des propos qu’on évoquera ces changements.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 93 | emplacement 1416-1418 | Ajouté le lundi 27 juillet 2020 15:01:30

Enfin, les nouvelles technologies de l’information favorisent la liberté des échanges, l’efficacité des marchés, la diffusion du savoir par-delà toutes les frontières, les États étant sciemment ignorés ou contestés par un mouvement qui s’organise autour des réseaux de l’information.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 93 | emplacement 1419-1420 | Ajouté le lundi 27 juillet 2020 15:01:45

Mais assiste-t-on pour autant à un dépérissement de l’État, différent de celui que Karl Marx avait prédit ? La réponse est sans doute négative.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 94 | emplacement 1427-1428 | Ajouté le lundi 27 juillet 2020 15:02:45

loin d’être évincé par la mondialisation, l’État a un rôle éminent à jouer pour assurer ou renforcer la compétitivité du pays et celle de ses entreprises, l’attrait des sites d’implantation qu’elle offre aux entreprises étrangères.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 94 | emplacement 1432-1435 | Ajouté le lundi 27 juillet 2020 15:03:41

la défense, la sécurité publique, l’organisation administrative et l’agencement des rapports entre les diverses collectivités infraétatiques, le droit des personnes et des biens, l’urbanisme, etc. Et, surtout, l’Europe n’est et ne sera que ce que les États veulent et voudront qu’elle soit. Les États membres ne sont pas colonisés ou asservis par l’Europe.
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 94 | emplacement 1435-1437 | Ajouté le lundi 27 juillet 2020 15:04:00

les technologies de l’information et de la communication ne paraissent pas menacer l’État dans ses fonctions essentielles. Elles lui offrent au contraire l’occasion de se réformer et de modifier ses relations avec les citoyens et les entreprises, notamment en ce qui touche les rapports entre administrations et usagers.
==========
Langue française : arrêtez le massacre ! (French Edition) (Jean Maillet)
- Votre surlignement à lʼemplacement 179-180 | Ajouté le mercredi 29 juillet 2020 22:23:46

La syntaxe n’est pas mieux lotie : on ne travaille plus « à » Bordeaux mais « sur » Bordeaux,
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 2 | emplacement 25-25 | Ajouté le jeudi 30 juillet 2020 13:33:25

l’État unitaire,
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 2 | emplacement 25-26 | Ajouté le jeudi 30 juillet 2020 13:33:34

sont fixées par l’État lui-même. L’État
==========
L'État (Renaud Denoix de Saint Marc)
- Votre surlignement sur la page 2 | emplacement 26-26 | Ajouté le jeudi 30 juillet 2020 13:33:40

L’État fédéral
==========
Le Personal MBA (KAUFMAN Josh)
- Votre surlignement sur la page 17 | emplacement 258-259 | Ajouté le mardi 20 octobre 2020 12:04:43

Pour améliorer vos compétences, inutile de tout apprendre – maîtriser les fondamentaux peut vous mener étonnamment loin.
==========
Le Personal MBA (KAUFMAN Josh)
- Votre surlignement sur la page 67 | emplacement 1023-1025 | Ajouté le mardi 20 octobre 2020 12:36:08

« Faites quelque chose que les gens veulent… Rien n’a plus de valeur qu’un besoin insatisfait en train d’être satisfait. Si vous trouvez un problème que vous pouvez réparer pour un grand nombre de personnes, vous avez déniché une mine d’or. »
==========
Petit traité d'histoire des religions (Frédéric Lenoir)
- Votre surlignement à lʼemplacement 2307-2308 | Ajouté le mardi 17 novembre 2020 10:09:36

La quatrième vérité fournit le remède : c’est le « chemin octuple » qui conduit à la cessation de la souffrance, c’est-à-dire au nirvana. Ses huit composantes
==========
Le Personal MBA (KAUFMAN Josh)
- Votre surlignement sur la page 68 | emplacement 1029-1030 | Ajouté le samedi 9 janvier 2021 18:49:21

mission d’entrepreneur est d’identifier ce dont les autres manquent, puis de trouver le moyen de le leur apporter. La
==========
Le Personal MBA (KAUFMAN Josh)
- Votre surlignement sur la page 68 | emplacement 1029-1029 | Ajouté le samedi 9 janvier 2021 18:49:31

mission d’entrepreneur est d’identifier ce dont les autres manquent, puis de trouver le moyen de le leur apporter.
==========
Le Personal MBA (KAUFMAN Josh)
- Votre surlignement sur la page 68 | emplacement 1031-1032 | Ajouté le samedi 9 janvier 2021 18:49:56

Sans Création de valeur, une entreprise ne peut pas exister – vous ne pouvez pas commercer si vous n’avez pas quelque chose de valable à proposer.
==========
Le Personal MBA (KAUFMAN Josh)
- Votre surlignement sur la page 69 | emplacement 1044-1050 | Ajouté le samedi 9 janvier 2021 18:51:59

1. crée et distribue quelque chose de valeur… 2. … répondant à un désir ou à un besoin d’autres individus… 3. … à un prix qu’ils sont prêts à payer… 4. … et d’une manière qui satisfait leurs besoins et leurs attentes… 5. … en vue de dégager des bénéfices suffisants pour ses propriétaires afin de poursuivre son activité.
==========
Le Personal MBA (KAUFMAN Josh)
- Votre surlignement sur la page 69 | emplacement 1055-1064 | Ajouté le samedi 9 janvier 2021 18:52:42

Toute entreprise est, par essence, un ensemble de cinq processus Interdépendants (concept abordé ultérieurement) : 1. La création de valeur. Découvrir ce que les gens veulent ou ce dont ils ont besoin, puis le créer. 2. Le marketing. Attirer l’attention et développer une demande pour ce que vous avez créé. 3. La vente. Transformer des prospects en clients qui paient. 4. Délivrer la valeur. Donner à vos clients ce que vous leur avez promis et vous assurer qu’ils sont satisfaits. 5. La finance. Gagner suffisamment d’argent pour poursuivre votre activité et récompenser vos efforts.
==========
Le Personal MBA (KAUFMAN Josh)
- Votre surlignement sur la page 70 | emplacement 1068-1070 | Ajouté le samedi 9 janvier 2021 18:54:59

Les Cinq éléments de toute entreprise sont à la base de toute idée valable et de tout business-plan de qualité. Si vous êtes capable de définir clairement chacun de ces cinq processus pour n’importe quelle entreprise, vous comprendrez parfaitement son fonctionnement.
==========
Le Personal MBA (KAUFMAN Josh)
- Votre surlignement sur la page 73 | emplacement 1118-1120 | Ajouté le samedi 9 janvier 2021 18:59:57

La meilleure approche consiste donc à produire des choses que les individus veulent acheter. Créer quelque chose dont personne ne veut est un véritable gâchis. Les études de marché sont l’équivalent pour les entreprises du « regardez avant de sauter ».
==========
Le Personal MBA (KAUFMAN Josh)
- Votre surlignement sur la page 74 | emplacement 1131-1133 | Ajouté le samedi 9 janvier 2021 19:01:34

La théorie des besoins la plus célèbre est la pyramide de Maslow, un classement des besoins individuels en fonction de leur degré de priorité proposé par le psychologue Abraham Maslow en 1943.
==========
Le Personal MBA (KAUFMAN Josh)
- Votre surlignement sur la page 75 | emplacement 1147-1173 | Ajouté le samedi 9 janvier 2021 19:05:44

Selon Paul Lawrence et Nitin Nohria, professeurs à la Harvard et auteurs de Driven: How Human Nature Shapes Our Choices, tous les individus sont mus par quatre Besoins humains fondamentaux qui influencent profondément leurs décisions et leurs actes : 1. Le besoin d’acquérir. Il correspond au besoin d’obtenir ou d’accumuler aussi bien des objets physiques que des qualités immatérielles telles qu’un statut, un pouvoir ou une influence. Les activités fondées sur le besoin d’acquérir incluent le commerce et le conseil. Les entreprises qui nous promettent de nous rendre riches, célèbres, influents ou puissants exploitent ce besoin. 2. Le besoin de se relier. Il correspond au besoin d’entrer en relation avec les autres pour nous sentir appréciés, valorisés et aimés (qu’il s’agisse d’amitiés ou d’amour plus charnel). Les activités fondées sur le besoin de nous relier incluent la restauration, les conférences, l’événementiel ou les services de rencontres. Les entreprises qui nous promettent de faire de nous des individus séduisants, appréciés ou très estimés exploitent ce besoin. 3. Le besoin d’apprendre. Il correspond au besoin de satisfaire notre curiosité. Les activités fondées sur le besoin d’apprendre incluent les universités, la formation ou l’édition. Les entreprises qui nous promettent d’améliorer nos connaissances ou nos compétences exploitent ce besoin. 4. Le besoin de se défendre. Il correspond au besoin de se protéger, de protéger nos proches et de défendre notre territoire. Les activités fondées sur le besoin de nous défendre incluent les alarmes et les systèmes de surveillance, les assurances, la formation aux arts martiaux et les services juridiques. Les entreprises qui nous promettent d’assurer notre sécurité, d’éliminer un problème ou d’empêcher la survenue d’événements nuisibles exploitent ce besoin. Il existe un cinquième Besoin humain fondamental que Lawrence et Nohria ont oublié : 5. Le besoin de ressentir. Il correspond au besoin de nouvelles stimulations sensorielles, d’expériences émotionnelles intenses, de plaisir, d’excitation, de divertissement et d’anticipation. Les activités basées sur le besoin d’éprouver incluent la restauration, le cinéma, les jeux, les concerts et les événements sportifs. Les entreprises qui nous promettent de nous procurer du plaisir, de nous faire vibrer ou qui stimulent nos envies exploitent ce besoin. À chaque fois qu’un groupe d’individus a un besoin insatisfait dans un ou plusieurs de ces domaines, il se forme un marché destiné à satisfaire ce besoin. Par conséquent, plus votre offre répond à ces différents besoins, plus elle sera attractive aux yeux de votre marché potentiel.
==========
Le Personal MBA (KAUFMAN Josh)
- Votre surlignement sur la page 77 | emplacement 1180-1183 | Ajouté le samedi 9 janvier 2021 19:10:47

« La société qui méprise l’excellence en plomberie parce que la plomberie est une activité humble, et qui tolère la médiocrité en philosophie parce que la philosophie est une activité noble n’aura ni bonne plomberie ni bonne philosophie. Ses tuyaux comme ses théories, prendront l’eau. » JOHN W. GARDNER, ANCIEN PRÉSIDENT DE LA FONDATION CARNEGIE
==========
Le Personal MBA (KAUFMAN Josh)
- Votre surlignement sur la page 83 | emplacement 1262-1265 | Ajouté le samedi 9 janvier 2021 19:19:58

« Le concurrent à craindre est celui qui ne s’inquiète jamais de vous et continue à améliorer sa propre affaire. » HENRY FORD, FONDATEUR DE LA FORD MOTOR COMPANY ET PIONNIER DES CHAÎNES DE MONTAGE
==========
Le Personal MBA (KAUFMAN Josh)
- Votre surlignement sur la page 84 | emplacement 1284-1294 | Ajouté le samedi 9 janvier 2021 19:22:42

La loi du mercenaire « Faites de l’argent votre dieu et il vous damnera comme le diable. » HENRY FIELDING, ÉCRIVAIN BRITANNIQUE DU XVIIIE SIÈCLE Devenir Mercenaire n’est pas payant : ne lancez pas une affaire uniquement pour l’argent. Pourquoi ? Parce que démarrer et faire tourner une entreprise réclame toujours davantage d’efforts que vous ne l’imaginez au départ. Même si vous identifiez un marché prometteur, mettre en place les Systèmes (concept abordé ultérieurement) nécessaires pour faire fonctionner votre entreprise réclame de la persévérance et de l’abnégation. Si la seule chose qui vous intéresse dans une opportunité est l’argent, vous allez probablement jeter l’éponge bien avant de rouler sur l’or.
==========
Le Personal MBA (KAUFMAN Josh)
- Votre surlignement sur la page 98 | emplacement 1497-1499 | Ajouté le lundi 25 janvier 2021 22:04:00

« L’espèce humaine se compose de deux races distinctes : les hommes qui empruntent et les hommes qui prêtent. » CHARLES LAMB, ÉCRIVAIN BRITANNIQUE
==========
Le Personal MBA (KAUFMAN Josh)
- Votre signet sur la page 109 | emplacement 1665 | Ajouté le lundi 25 janvier 2021 22:18:37


==========
Le Personal MBA (KAUFMAN Josh)
- Votre surlignement sur la page 113 | emplacement 1726-1727 | Ajouté le jeudi 28 janvier 2021 12:42:35

là où vous identifiez un problème ou un tracas, vous mettez le doigt sur une opportunité commerciale. Plus vous éviterez de problèmes ou de tracas aux clients, plus vous gagnerez d’argent.
==========
Le Personal MBA (KAUFMAN Josh)
- Votre surlignement sur la page 118 | emplacement 1796-1798 | Ajouté le jeudi 28 janvier 2021 12:53:30

« C’est aussi simple que cela : si je ne tente jamais rien, je n’apprends jamais rien. » HUGO PRATHER, AUTEUR DE NOTES TO MYSELF
==========
Le Personal MBA (KAUFMAN Josh)
- Votre surlignement sur la page 118 | emplacement 1804-1805 | Ajouté le jeudi 28 janvier 2021 12:55:21

Une idée n’a guère de valeur en soi, en revanche découvrir si cette idée fonctionne vraiment est la mission prioritaire d’un entrepreneur.
==========
Le Personal MBA (KAUFMAN Josh)
- Votre surlignement sur la page 120 | emplacement 1830-1831 | Ajouté le jeudi 28 janvier 2021 12:58:40

« Je n’ai pas échoué. J’ai juste trouvé 10 000 solutions qui ne fonctionnent pas. » THOMAS EDISON, INVENTEUR PROLIFIQUE
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 11 | emplacement 158-159 | Ajouté le dimanche 31 janvier 2021 20:08:28

Ceux qui donnent doivent apprendre à poser des limites car, parfois, ceux qui prennent n’ont aucune limite.
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 14 | emplacement 212-213 | Ajouté le dimanche 31 janvier 2021 20:15:23

« Aujourd’hui [le contexte], en faisant cela [l’acte], tu aurais pu être plus intelligent [mot positif et valorisant pour l’autre] ».
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 17 | emplacement 250-251 | Ajouté le mercredi 3 février 2021 13:29:11

Dans les moments où j’étais physiquement épuisé, je respirais profondément et choisissais ce sur quoi focaliser mon mental.
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 17 | emplacement 251-252 | Ajouté le mercredi 3 février 2021 13:30:58

Masutatsu Ōyama, La Voie Kyokushin
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 17 | emplacement 252-254 | Ajouté le mercredi 3 février 2021 13:31:16

Pendant près de deux ans, il s’est entraîné seul aux monts Minobu et Kiyozumi, s’imposant une discipline de fer : douze heures d’entraînement par jour, tous les jours, soit environ dix mille heures d’entraînement intensif.
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 17 | emplacement 255-259 | Ajouté le mercredi 3 février 2021 13:31:35

Son histoire a inspiré le film Fighter in the Wind réalisé par Yang Yun-Ho. Lorsqu’il est face à un obstacle, Ōyama le personnifie et s’adresse à lui comme s’il était vivant en lui disant sans haine ni agressivité, juste avec une pointe d’assertivité : « Tu n’es qu’une simple montagne que je dois franchir. » RÈGLE KARMA No 7 Un obstacle n’est qu’une simple montagne qu’il faut franchir, rien de plus.
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 17 | emplacement 255-257 | Ajouté le mercredi 3 février 2021 13:31:42

Son histoire a inspiré le film Fighter in the Wind réalisé par Yang Yun-Ho. Lorsqu’il est face à un obstacle, Ōyama le personnifie et s’adresse à lui comme s’il était vivant en lui disant sans haine ni agressivité, juste avec une pointe d’assertivité : « Tu n’es qu’une simple montagne
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 17 | emplacement 255-257 | Ajouté le mercredi 3 février 2021 13:31:49

Son histoire a inspiré le film Fighter in the Wind réalisé par Yang Yun-Ho. Lorsqu’il est face à un obstacle, Ōyama le personnifie et s’adresse à lui comme s’il était vivant en lui disant sans haine ni agressivité, juste avec une pointe d’assertivité : « Tu n’es qu’une simple montagne que je dois franchir. »
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 19 | emplacement 290-291 | Ajouté le vendredi 5 février 2021 16:15:00

Comme le disait Carl Gustav Jung : « Je ne suis pas ce qui m’est arrivé, je suis ce que je choisis de devenir. »
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 21 | emplacement 316-316 | Ajouté le vendredi 5 février 2021 16:23:57

kintsugi
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 23 | emplacement 347-351 | Ajouté le samedi 6 février 2021 12:27:21

1. Christiane Singer, La Transmission de l’essentiel, émission « Racines » du 13 mai 2005 sur la télévision suisse TSR. 2. https://www.youtube.com/watch?v=EEaFzwSXD0o
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 26 | emplacement 392-393 | Ajouté le samedi 6 février 2021 12:38:34

« Tout ce qui nous appartient vient à nous si nous créons la capacité à le recevoir. »
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 28 | emplacement 424-426 | Ajouté le samedi 6 février 2021 12:50:17

Selon le neurologue Daniel Levitin, 10 000 heures de pratique sont nécessaires pour arriver au niveau « Master » de l’expert international dans n’importe quel secteur ou domaine. Car 10 000 heures, c’est le temps nécessaire au cerveau pour assimiler tout ce que requiert cette véritable maîtrise.
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 30 | emplacement 447-449 | Ajouté le dimanche 7 février 2021 08:41:11

Pour faciliter sa mémorisation, nous l’appellerons la méthode PAOA : P + A + O + A = KO ! Autrement dit : préparation (croissance personnelle) + attitude (croyance/état d’esprit) + opportunité (une bonne chose à venir) + action (faire quelque chose) = karma optimisé !
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 31 | emplacement 469-470 | Ajouté le dimanche 7 février 2021 08:45:39

Frankl, « lorsque nous ne sommes plus en mesure de changer une situation, nous sommes mis au défi de nous changer ».
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 32 | emplacement 491-491 | Ajouté le dimanche 7 février 2021 08:49:01

Kybalion
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 33 | emplacement 493-493 | Ajouté le dimanche 7 février 2021 08:49:35

« Rien ne se perd, rien ne se crée, tout se transforme. »
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 41 | emplacement 619-620 | Ajouté le dimanche 7 février 2021 09:13:31

Le meilleur moyen de fuir votre quotidien est selon vous la « dépendance » à une substance que vous associez à tort au « plaisir ».
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 41 | emplacement 620-620 | Ajouté le dimanche 7 février 2021 09:13:58

En réalité, vous détruisez sans vous en rendre compte votre santé, votre vie sociale et votre potentiel.
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 44 | emplacement 661-662 | Ajouté le dimanche 7 février 2021 09:18:34

La guerre se gagne dans les plans, pas sur le champ de bataille.
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 44 | emplacement 669-673 | Ajouté le dimanche 7 février 2021 09:21:00

Bruce a compris que définir ses peurs est une première étape bien plus importante que la définition de ses objectifs. Nos peurs sont des murs qui se dressent entre nous et notre but. Si elles s’effondrent, l’objectif apparaît et il ne vous reste plus qu’à parcourir la distance entre l’endroit où vous êtes et celui où vous voulez aller. Au lieu d’affronter l’obstacle, apprenez à danser avec lui, apprenez l’art de transformer les blocages négatifs en ressources positives.
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 54 | emplacement 828-829 | Ajouté le dimanche 7 février 2021 09:46:14

La direction est plus importante que la vitesse.
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 59 | emplacement 893-894 | Ajouté le dimanche 7 février 2021 09:55:21

Chaque acte est un bulletin de vote pour devenir la meilleure ou la pire version de soi-même.
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 64 | emplacement 976-977 | Ajouté le dimanche 7 février 2021 22:33:14

« Easy choices, hard life. Hard choices, easy life. »
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 65 | emplacement 983-984 | Ajouté le dimanche 7 février 2021 22:33:40

2. « À choix faciles, vie difficile. À choix difficiles, vie facile. » Jerzy Gregorek, champion olympique
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 84 | emplacement 1276-1277 | Ajouté le mardi 9 février 2021 22:20:21

Mohamed Ali, a dit : « Faites en sorte d’être le meilleur dans votre domaine, de façon à ce que vous deveniez la norme, celui qui réussit ce que personne n’a jamais fait. »
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 84 | emplacement 1286-1287 | Ajouté le mardi 9 février 2021 22:21:42

vous voulez devenir le meilleur, être bon n’est pas acceptable, donner le meilleur est la seule chose respectable.
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 84 | emplacement 1286-1287 | Ajouté le mardi 9 février 2021 22:21:48

l’excellence. Si vous voulez devenir le meilleur, être bon n’est pas acceptable, donner le meilleur est la seule chose respectable.
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 84 | emplacement 1286-1287 | Ajouté le mardi 9 février 2021 22:21:56

Si vous voulez devenir le meilleur, être bon n’est pas acceptable, donner le meilleur est la seule chose respectable.
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 85 | emplacement 1289-1290 | Ajouté le mardi 9 février 2021 22:30:39

« La perfection est atteinte, non pas lorsqu’il n’y a plus rien à ajouter, mais lorsqu’il n’y a plus rien à retirer
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 99 | emplacement 1506-1507 | Ajouté le mardi 9 février 2021 22:35:03

Si tu essaies, tu as une chance de gagner. Si tu n’essaies pas, tu as déjà perdu.
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 99 | emplacement 1511-1523 | Ajouté le mardi 9 février 2021 22:37:00

Dans son livre The Art of Thought, Graham Wallas définit les quatre étapes du processus créatif : La préparation = décider de le faire : il s’agit de s’immerger dans le thème pour en comprendre les codes. Cela demande une concentration et des efforts intenses orientés vers le but. L’esprit est en pleine activité. L’incubation = contempler : l’esprit est dans le brouillard et on le laisse vagabonder. C’est une période de repos, de lâcher-prise, de connexion à soi-même. L’illumination = trouver l’inspiration : eurêka ! Une idée émerge. La vérification = effectuer : c’est l’étape de la raison qui fait parler notre bon sens et notre jugement, c’est le workaholic step. L’esprit est à nouveau très actif. Certaines idées ne sont pas réalisables et doivent être éliminées, d’autres mériteront de grandir un peu plus. Puis vous sélectionnerez quelques pépites qui seront pour vous la solution à vos problèmes.
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 103 | emplacement 1571-1571 | Ajouté le mardi 9 février 2021 22:42:41

l’équanimité.
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 105 | emplacement 1597-1597 | Ajouté le mercredi 10 février 2021 13:08:39

l’Égypte et des pharaons dans son livre Nations nègres et culture.
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 105 | emplacement 1596-1597 | Ajouté le mercredi 10 février 2021 13:08:45

autres, les thèses extraordinaires de Cheikh Anta Diop sur l’histoire de l’Égypte et des pharaons dans son livre Nations nègres et culture.
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 112 | emplacement 1703-1704 | Ajouté le mercredi 10 février 2021 13:28:14

« trouver son ikigaï, c’est trouver un travail qu’on aime, qui fait sens, qu’on fait bien et pour lequel on reçoit une contribution convenable ».
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 124 | emplacement 1901-1903 | Ajouté le mercredi 10 février 2021 22:05:29

La dignité, c’est ce qu’il reste aux gens quand tout leur a été confisqué. Après
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 124 | emplacement 1901-1902 | Ajouté le mercredi 10 février 2021 22:05:34

La dignité, c’est ce qu’il reste aux gens quand tout leur a été confisqué.
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 125 | emplacement 1917-1917 | Ajouté le mercredi 10 février 2021 22:07:33

Jean Ziegler ? Lis tout ce qu’il a pu écrire. Commence par L’Empire de la honte.
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 132 | emplacement 2017-2018 | Ajouté le mercredi 10 février 2021 22:18:11

2. Trouver son ikigaï, Christie Vanbremeersch, Éditions First, 2018.
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 135 | emplacement 2063-2065 | Ajouté le mercredi 10 février 2021 22:22:59

Le conseil no 1 pour devenir qui vous voulez être, c’est d’arrêter de brasser de l’air et de parler sans poser d’acte. Agissez, ressaisissez-vous et choisissez de poser un acte fort pour enfin quitter votre “traversée du désert”.
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 135 | emplacement 2066-2068 | Ajouté le mercredi 10 février 2021 22:23:06

votre esprit le conseil no 2 : si vous faites ce que vous avez toujours fait, vous n’obtiendrez rien d’autre que ce que vous avez toujours obtenu. Rien de plus. Ton passé, c’est ton futur, ou pas ! À toi de voir.
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 135 | emplacement 2068-2070 | Ajouté le mercredi 10 février 2021 22:23:23

Le conseil no 3 nous vient du philosophe Sénèque : “Ce n’est pas parce que les choses sont difficiles que vous n’osez pas, c’est parce que vous n’osez pas qu’elles sont difficiles.”
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 136 | emplacement 2072-2073 | Ajouté le mercredi 10 février 2021 22:23:44

Le conseil no 4 part du principe suivant : “Soit vous gagnez, soit vous apprenez”.
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 136 | emplacement 2079-2082 | Ajouté le mercredi 10 février 2021 22:24:55

conseil no 5 : il ne faut jamais croire quelqu’un qui affirme que vous n’êtes pas capable de faire quelque chose, de réaliser un rêve, que vous êtes complètement fou de venir en Chine pour passer un concours de lecture rapide, que vous n’arriverez jamais sur le podium car les Chinois sont invincibles.
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 136 | emplacement 2082-2083 | Ajouté le mercredi 10 février 2021 22:25:11

Thomas Jefferson disait : “Je me suis rendu compte que plus je travaille dur, plus j’ai de la chance.”
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 137 | emplacement 2086-2089 | Ajouté le mercredi 10 février 2021 22:25:55

conseil no 7 : chance, hasard et coïncidence sont juste le nom que les ignorants donnent à leur ignorance, rien de plus. Vous voulez savoir en quoi je crois, alors ? Je crois qu’il existe une science de la réussite, un karma-sutra composé de règles pour booster l’excellence de n’importe quel être humain.
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 137 | emplacement 2089-2091 | Ajouté le mercredi 10 février 2021 22:26:09

Conseil no 8 : c’est en faisant des choses que vous n’avez jamais osé faire que vous obtiendrez ce que vous n’avez jamais réussi à obtenir avec vos anciennes méthodes bidon.
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 137 | emplacement 2094-2097 | Ajouté le mercredi 10 février 2021 22:26:59

Conseil no 9 : l’excellence n’est pas la perfection, c’est la mise en place d’une méthode pour booster vos compétences de 1 % chaque jour. Soit 365 % par an… Mes amis, l’excellence, c’est une application à installer dans votre cerveau. Oui, vous pouvez vous dire que cette application n’est pas donnée. Vous savez quoi ? Si vous pensez que ce processus pour devenir excellent coûte trop cher, essayez l’ignorance : elle vous coûtera bien plus que de l’argent.
==========
Karma-Sutra (Steve)
- Votre surlignement sur la page 138 | emplacement 2103-2108 | Ajouté le mercredi 10 février 2021 22:28:20

Le conseil no 10 est fait pour vous : faire plus de choses qui ne fonctionnent pas ne produit qu’une seule chose, plus de dysfonctionnements. Alors, continuez si ça vous amuse, ou bien… Ou bien, j’ai une alternative à vous proposer, mais elle est aussi radicale que de conseiller à quelqu’un qui a peur du vide de faire un saut en parachute. Mes amis, le meilleur moment pour investir en vous, c’était il y a dix ou vingt ans. La deuxième occasion, c’est maintenant, alors oubliez toutes vos croyances limitantes et vos peurs, et ne craignez qu’une seule chose : vous retrouver exactement au même niveau dans un an, deux ans, cinq ans, sans avoir évolué. Stop !
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 18 | emplacement 268-269 | Ajouté le samedi 13 février 2021 00:36:46

La norme, ce n’est pas ce à quoi il faut aspirer, mais ce qu’il faut fuir. JODIE
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 19 | emplacement 286-290 | Ajouté le samedi 13 février 2021 22:56:46

Ça s’appelle « l’Enrichissement lent » et ça se résume, en gros, à ceci : va à l’école, aie de bonnes notes, passe ton diplôme, décroche un bon boulot, investis en Bourse, place un maximum d’argent dans ton plan d’épargne retraite, déchire tes cartes de crédit et découpe les bons de réduction… Comme ça, un jour, quand tu auras, oh… 65 ans, tu seras riche. « L’ENRICHISSEMENT LENT » EST UN JEU PERDU D’AVANCE
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 20 | emplacement 306-308 | Ajouté le samedi 13 février 2021 22:58:58

Le message de « l’Enrichissement lent » est clair : sacrifiez votre présent, vos rêves et votre vie pour un plan qui paiera des dividendes une fois que l’essentiel de votre vie se sera évaporé.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 21 | emplacement 312-313 | Ajouté le samedi 13 février 2021 22:59:49

Les pronostiqueurs de la Voie lente savent quelque chose qu’ils ne vous disent pas : ce qu’ils prônent ne marche pas, mais le vendre, si.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 23 | emplacement 351-351 | Ajouté le samedi 13 février 2021 23:04:31

•   « L’Enrichissement lent » exige une longue vie dans un emploi bien payé.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 23 | emplacement 351-353 | Ajouté le samedi 13 février 2021 23:04:41

•   « L’Enrichissement lent » exige une longue vie dans un emploi bien payé. •   « L’Enrichissement lent » est un jeu perdu d’avance, parce qu’il dépend de Wall Street et de votre temps. •   Le vrai âge d’or de la vie, c’est quand on est jeune, alerte et dynamique.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 23 | emplacement 349-353 | Ajouté le samedi 13 février 2021 23:04:48

Résumé du chapitre 1 : les particularités de la Voie rapide •   « L’Enrichissement lent » exige une longue vie dans un emploi bien payé. •   « L’Enrichissement lent » est un jeu perdu d’avance, parce qu’il dépend de Wall Street et de votre temps. •   Le vrai âge d’or de la vie, c’est quand on est jeune, alerte et dynamique.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 24 | emplacement 360-362 | Ajouté le dimanche 14 février 2021 11:25:25

L’objectif dans la vie, ce n’est pas d’être du côté des masses, mais d’éviter de se retrouver parmi les fous. MARC AURÈLE
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 30 | emplacement 446-447 | Ajouté le dimanche 14 février 2021 11:37:47

l’université était un endoctrinement pour faire de nous des employés-robots ;
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 30 | emplacement 446-448 | Ajouté le dimanche 14 février 2021 11:38:17

l’université était un endoctrinement pour faire de nous des employés-robots ; un mariage insatisfait entre toute une vie de boulots et de patrons et moi, à être surchargé de travail et sous-payé en retour.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 44 | emplacement 662-663 | Ajouté le mardi 16 février 2021 13:31:08

Un voyage de mille lieues commence toujours par un premier pas. LAO TSEU
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 44 | emplacement 674-675 | Ajouté le mardi 16 février 2021 13:34:31

Votre poursuite de la richesse stagne dès que vous vous concentrez sur la route et sa destination, et non sur le voyage en soi. Bien
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 44 | emplacement 674-676 | Ajouté le mardi 16 février 2021 13:34:55

Votre poursuite de la richesse stagne dès que vous vous concentrez sur la route et sa destination, et non sur le voyage en soi. Bien sûr que l’Autoroute peut déboucher sur une route qui mène rapidement à la richesse, mais un voyage réussi demande que l’on respecte tous les outils essentiels à ce voyage.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 52 | emplacement 794-796 | Ajouté le mardi 16 février 2021 14:01:43

Si vous ne savez pas où vous allez, n’importe quelle route vous y mènera. LEWIS CARROLL
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 53 | emplacement 798-799 | Ajouté le mardi 16 février 2021 14:02:10

La richesse se trouve au moyen d’une feuille de route, pas avec un jeu de fléchettes.
==========
Henri Bergson : Oeuvres complètes et annexes (14 titres annotés) (French Edition) (Bergson, Henri)
- Votre surlignement à lʼemplacement 2958-2959 | Ajouté le mardi 16 février 2021 16:57:08

vous verrez les objets les plus légers prendre du poids, et une coloration sévère passer sur toutes choses. Détachez-vous maintenant, assistez à la vie en spectateur indifférent : bien des drames tourneront à la
==========
Henri Bergson : Oeuvres complètes et annexes (14 titres annotés) (French Edition) (Bergson, Henri)
- Votre surlignement à lʼemplacement 2966-2966 | Ajouté le mardi 16 février 2021 16:58:01

ce n’est pas un son articulé, net, terminé ; c’est quelque chose qui voudrait se prolonger
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 71 | emplacement 1088-1090 | Ajouté le mardi 16 février 2021 21:44:10

La richesse est la possibilité de profiter pleinement de la vie. HENRY DAVID THOREAU
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 83 | emplacement 1258-1264 | Ajouté le jeudi 18 février 2021 15:43:05

L’argent assure l’une des composantes de la formule de la richesse – la liberté –, ce qui protège de manière efficace les autres composantes de la richesse, à savoir : la santé et les relations. 1) L’argent achète la liberté de voir vos enfants grandir. 2) L’argent achète la liberté de poursuivre vos rêves les plus fous. 3) L’argent achète la liberté de faire bouger les choses dans le monde. 4) L’argent achète la liberté de construire et de consolider des relations. 5) L’argent achète la liberté de faire ce que vous aimez, sans avoir à vous soucier de l’aspect financier. L’une
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 84 | emplacement 1288-1289 | Ajouté le jeudi 18 février 2021 15:46:50

Vous pouvez vous permettre un achat quand vous n’avez même pas besoin de vous poser la question. Si vous avez besoin de vous demander si vous « en avez les moyens », alors oubliez, parce que cela n’ira pas sans conditions ni conséquences.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 87 | emplacement 1332-1340 | Ajouté le jeudi 18 février 2021 15:52:22

Résumé du chapitre 7 : les particularités de la Voie rapide •   L’argent ne fait pas le bonheur, parce que l’argent est utilisé pour des produits de consommation qui détruisent la liberté. Tout ce qui détruit la liberté détruit la trilogie de la richesse. •   Correctement utilisé, l’argent peut acheter la liberté, ce qui peut mener au bonheur. •   Le bonheur provient d’une bonne santé, de liberté et de solides relations interpersonnelles, et non nécessairement de l’argent. •   L’Asservissement au style de vie vole la liberté, et ce qui vole la liberté vole la richesse. •   Si vous pensez avoir les moyens, c’est que vous ne les avez pas. •   La conséquence de la satisfaction immédiate, c’est la destruction de la liberté, de la santé et du choix.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 88 | emplacement 1344-1346 | Ajouté le jeudi 18 février 2021 15:52:47

Je crois beaucoup en la chance et je constate que plus je travaille, plus la chance me sourit. THOMAS JEFFERSON
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 94 | emplacement 1440-1448 | Ajouté le jeudi 18 février 2021 16:05:31

Résumé du chapitre 8 : particularités de la Voie rapide •   C’est le processus, et non l’événement, qui crée la chance, tout comme la richesse. •   La chance est créée par une augmentation des probabilités due à un processus d’actions. •   Si vous vous retrouvez à essayer de gagner « le gros lot », c’est que vous êtes motivé par l’événement, pas par le processus. Cet état d’esprit risque de vous conduire au Trottoir plus qu’à l’Autoroute. •   Le marketing vantant « l’Enrichissement lent » est une Voie rapide, parce que les professionnels du marketing sont futés : ils savent que les Piétons mettent leur foi dans les événements plutôt que dans les processus. •   Les « systèmes » pour se faire de l’argent sont rarement aussi lucratifs que le fait de les vendre aux Piétons.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 97 | emplacement 1479-1480 | Ajouté le jeudi 18 février 2021 16:13:16

D’après la Loi des Victimes, vous ne pouvez pas être une victime si vous n’abandonnez pas votre pouvoir dans les mains de quelqu’un capable de faire de vous une victime.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 97 | emplacement 1479-1481 | Ajouté le jeudi 18 février 2021 16:13:32

D’après la Loi des Victimes, vous ne pouvez pas être une victime si vous n’abandonnez pas votre pouvoir dans les mains de quelqu’un capable de faire de vous une victime. Permettre à d’autres de prendre le contrôle revient à faire de l’auto-stop sans ceinture de sécurité.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 97 | emplacement 1482-1485 | Ajouté le jeudi 18 février 2021 16:14:39

La route qui mène à l’état de victime passe par le déni : d’abord prendre ses responsabilités, puis les assumer. Les gens qui n’acceptent pas de prendre des responsabilités sont des victimes. Certains sont des victimes de naissance, et au lieu d’essayer d’améliorer les cartes qu’ils ont en main, ils se replient et abandonnent.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 103 | emplacement 1578-1579 | Ajouté le jeudi 18 février 2021 16:27:55

La plupart des mauvaises situations sont la conséquence de mauvais choix. Appropriez-les-vous et vous vous approprierez votre vie.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 103 | emplacement 1578-1582 | Ajouté le jeudi 18 février 2021 16:29:09

La plupart des mauvaises situations sont la conséquence de mauvais choix. Appropriez-les-vous et vous vous approprierez votre vie. Personne ne peut vous faire dévier de votre cap, parce que c’est vous qui êtes au volant. Et quand vos décisions vous appartiennent, il se passe quelque chose de miraculeux. Les échecs ne vont plus de pair avec victime mais avec sagesse. Si vous n’acceptez pas ni n’assumez vos responsabilités, vous donnez les clefs de votre vie à quelqu’un d’autre. Autrement dit, prenez le volant sur la route de votre vie, bon sang !
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 105 | emplacement 1596-1602 | Ajouté le jeudi 18 février 2021 16:34:05

Résumé du chapitre 9 : les particularités de la Voie rapide •   Les auto-stoppeurs confient leur plan financier à d’autres, d’où la probabilité qu’ils deviennent des victimes. •   La loi des Victimes : vous ne pouvez pas devenir une victime si vous n’abandonnez pas votre pouvoir dans les mains de quelqu’un capable de faire de vous une victime. •   La responsabilité détermine vos choix. •   Prendre vos responsabilités est la première étape pour prendre le volant de votre vie. Assumer vos responsabilités est l’étape finale.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 117 | emplacement 1781-1785 | Ajouté le jeudi 18 février 2021 16:55:14

le vendredi soir est célébré parce que les gens fêtent le dividende de leur vie professionnelle – cinq jours d’asservissement au travail contre deux jours de liberté pure. Samedi et dimanche sont le paiement des cinq jours précédents, et le vendredi soir symbolise la matérialisation de ce paiement – la liberté pour deux jours. C’est parce qu’on se prostitue du lundi au vendredi qu’on peut dire « Dieu merci, on est vendredi ! » Le vendredi, les gens touchent leur LIBERTÉ sous la forme de samedi et dimanche ! MOINS
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 118 | emplacement 1805-1808 | Ajouté le jeudi 18 février 2021 16:58:40

Quand je travaillais pour mon plan, je faisais du 7 pour 0 (je travaillais 7 jours sans prendre un jour de congé) parce que je savais que les routes que je suivais sur ma feuille de route convergeaient vers mes rêves. Je travaillais pour un meilleur ratio dans un avenir proche, pas pour dans quarante ans. J’avais le contrôle de mon destin, et mon investissement en temps m’a finalement rapporté un dividende de quarante ans.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 121 | emplacement 1848-1858 | Ajouté le jeudi 18 février 2021 17:03:25

Résumé du chapitre 10 : les particularités de la Voie rapide •   La Voie lente est le débouché naturel quand on veut quitter le Trottoir et qu’on se met à accepter et à assumer ses responsabilités. •   On profite le mieux de la richesse quand on est jeune, compétent et plein de vitalité, pas au crépuscule de sa vie. •   La Voie lente est un plan qui demande des dizaines d’années pour pouvoir réussir, exigeant souvent de remarquables talents politiques dans un environnement d’entreprise. •   Pour l’automobiliste de la Voie lente, samedi et dimanche sont la rétribution des cinq premiers jours de la semaine. •   Par défaut, le retour sur investissement de votre temps sur la Voie lente est de -60 % (5 pour 2). •   Ce rapport de 5 pour 2, typique de la Voie lente, est généralement immuable et ne peut pas être modifié, parce que les contrats de travail sont normalement de cinq jours par semaine. •   La destination programmée de la Voie lente, c’est la médiocrité. La vie n’est pas géniale, mais elle n’est pas catastrophique non plus.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 129 | emplacement 1965-1966 | Ajouté le vendredi 19 février 2021 10:59:52

Avoir un emploi, c’est comme être assis à l’arrière d’un pick-up. On est exposé aux éléments, pendant que le conducteur est confortablement installé à l’avant.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 132 | emplacement 2017-2022 | Ajouté le vendredi 19 février 2021 11:08:58

Résumé du chapitre 11 : les particularités de la Voie rapide •   Quand vous êtes employé, vous vendez votre liberté (sous forme de temps) contre de la liberté (sous forme d’argent). •   C’est par l’action qu’on acquiert de l’expérience, quel que soit l’environnement dans lequel se déroule cette action. •   L’acquisition de richesse est contrecarrée lorsque vous n’avez pas le contrôle de votre principale source de revenu.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 133 | emplacement 2030-2035 | Ajouté le vendredi 19 février 2021 11:18:14

Quelqu’un devrait nous avertir, dès les premiers jours de notre existence, que nous allons mourir. Ainsi, nous pourrions vivre notre vie à fond, chaque minute de chaque jour. Je vous le dis : faites-le ! Tout ce que vous voulez faire, faites-le maintenant. Car le temps nous est compté. MICHAEL LANDON
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 148 | emplacement 2264-2276 | Ajouté le vendredi 19 février 2021 11:45:32

Résumé du chapitre 12 : les particularités de la Voie rapide •   La richesse par le biais de la Voie lente est improbable, à cause de l’Incontrôlable Levier Limité (ILL). •   La première variable de l’équation de la richesse par la Voie lente provient d’un emploi dont la valeur intrinsèque équivaut à votre valeur d’échange pour chaque unité de temps de votre vie. •   La valeur intrinsèque est la valeur de votre temps établie par le marché ; elle est mesurée en unités de temps, à savoir l’heure ou l’année. •   Sur la Voie lente, la valeur intrinsèque (qu’elle soit mesurée à l’heure ou à l’année) est numériquement limitée, parce qu’il n’y a jamais que 24 heures dans un jour (pour celui qui est payé à l’heure) et que l’espérance de vie moyenne1 est de 74 ans (pour le salarié). •   Tout comme la principale source de revenu de M. Prudent (son emploi), le véhicule d’accélération de sa richesse (les intérêts composés) est également lié au temps. •   Tout comme l’emploi, les intérêts composés sont mathématiquement insignifiants et ne peuvent pas être modifiés. On ne peut pas forcer le marché (ou l’économie) pour obtenir des rendements phénoménaux année après année. •   La richesse ne peut pas être accélérée si elle fonctionne
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 148 | emplacement 2264-2282 | Ajouté le vendredi 19 février 2021 11:46:01

Résumé du chapitre 12 : les particularités de la Voie rapide •   La richesse par le biais de la Voie lente est improbable, à cause de l’Incontrôlable Levier Limité (ILL). •   La première variable de l’équation de la richesse par la Voie lente provient d’un emploi dont la valeur intrinsèque équivaut à votre valeur d’échange pour chaque unité de temps de votre vie. •   La valeur intrinsèque est la valeur de votre temps établie par le marché ; elle est mesurée en unités de temps, à savoir l’heure ou l’année. •   Sur la Voie lente, la valeur intrinsèque (qu’elle soit mesurée à l’heure ou à l’année) est numériquement limitée, parce qu’il n’y a jamais que 24 heures dans un jour (pour celui qui est payé à l’heure) et que l’espérance de vie moyenne1 est de 74 ans (pour le salarié). •   Tout comme la principale source de revenu de M. Prudent (son emploi), le véhicule d’accélération de sa richesse (les intérêts composés) est également lié au temps. •   Tout comme l’emploi, les intérêts composés sont mathématiquement insignifiants et ne peuvent pas être modifiés. On ne peut pas forcer le marché (ou l’économie) pour obtenir des rendements phénoménaux année après année. •   La richesse ne peut pas être accélérée si elle fonctionne selon une formule mathématique basée sur le temps. •   Le temps est votre moteur principal, et vous ne devriez pas l’échanger contre de l’argent. •   Vous ne devriez pas considérer votre temps comme une ressource consommable pour atteindre la richesse, parce que la richesse elle-même est constituée de temps. •   Du fait même de votre mortalité, vous ne pouvez pas mathématiquement utiliser le temps pour créer de la richesse. •   Si vous ne contrôlez pas les variables inhérentes à l’univers de votre richesse, vous ne pouvez pas contrôler votre plan financier.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 154 | emplacement 2350-2356 | Ajouté le vendredi 19 février 2021 12:04:46

parce que vous avez fait des études pendant six ans et que vous avez eu des prêts étudiants à six chiffres. Si vous avez financé vos études supérieures par des dettes, ces dettes deviennent automatiquement parasites, elles vous forcent à tomber dans l’asservissement à un travail, et cela détruit votre liberté. Alors que vous gagnez peut-être plus, vous êtes obligé de travailler pour contrecarrer vos dettes. Ces dettes sont parasites parce qu’au lieu de vous libérer du temps, elles vous obligent à vendre votre temps sous contrat. Hélas, ces dettes parasites sont impitoyables et se fichent de ce à quoi elles ont servi initialement. Que vous deviez 35 000 $ pour votre superbe BMW ou votre prêt étudiant, les dettes volent votre liberté et vous obligent à travailler sous contrat. Résumé
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 154 | emplacement 2356-2360 | Ajouté le vendredi 19 février 2021 12:04:57

Résumé du chapitre 13 : les particularités de la Voie rapide •   Sur la Voie lente, M. Prudent tente de modifier sa valeur intrinsèque par les études. •   Le temps sous contrat est le temps que vous passez à gagner votre vie. C’est l’inverse du temps libre. •   Les dettes parasites sont des dettes qui vous forcent à vendre votre temps sous la forme d’un travail.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 162 | emplacement 2478-2482 | Ajouté le vendredi 19 février 2021 12:28:29

Résumé du chapitre 14 : les particularités de la Voie rapide •   Prenez conseil auprès de gens qui ont fait leurs preuves dans leur discipline de prédilection. •   De nombreux gourous de la finance sont des paradoxes vivants ; ils enseignent une équation de la richesse tout en s’enrichissant par le biais d’une autre. Ce n’est pas ce qu’ils prônent qui les a rendus riches.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 163 | emplacement 2486-2488 | Ajouté le vendredi 19 février 2021 14:34:10

Je préférerais vivre dans le regret d’avoir échoué que dans le regret de n’avoir jamais tenté. MJ DEMARCO
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 176 | emplacement 2693-2707 | Ajouté le vendredi 19 février 2021 15:34:02

Résumé du chapitre 15 : les particularités de la Voie rapide •   Il y a sept dangers sur la Voie lente, dont cinq qui sont en dehors de votre contrôle. •   Le danger du « style de vie » est le seul danger que M. Prudent essaiera de contrôler. •   La Voie lente prédispose à la médiocrité, parce que son univers mathématique est médiocre. •   M. Prudent manipule la variable « dépenses » parce que c’est la seule chose qu’il puisse contrôler. •   Une croissance exponentielle des revenus associée à une gestion des dépenses est ce qui génère de la richesse – il ne suffit pas de rogner sur les dépenses. •   Vous pouvez passer au travers de l’équation de la Voie lente en faisant exploser votre valeur intrinsèque en devenant célèbre ou en grimpant tout en haut de la hiérarchie de l’entreprise. •   Quand M. Prudent réussit sur la Voie lente, sans être ni célèbre ni à la tête d’une entreprise, il finit dans la moyenne… (petite) bourgeoisie et âge mûr. •   Les millionnaires de la Voie lente sont coincés dans la classe moyenne. •   Là où 1 million suffisait autrefois, il faut 5 millions aujourd’hui. •   Un millionnaire ne peut pas mener un train de vie de millionnaire sans une certaine discipline financière. •   Les gagnants du Loto tombent dans le piège du millionnaire et se retrouvent fauchés parce qu’ils essaient de mener un train de vie de « millionnaire » sans comprendre que quelques millions ne les mèneront pas bien loin.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 178 | emplacement 2717-2718 | Ajouté le vendredi 19 février 2021 15:41:06

Les gens réussiraient mieux s’ils étaient mieux informés. JIM ROHN
==========
101 citations qui vous rendront riche: Changez votre manière de penser et rendez votre esprit riche grâce à ces citations (French Edition) (Hugo Leguay)
- Votre surlignement à lʼemplacement 6-9 | Ajouté le samedi 20 février 2021 21:55:59

“Nos doutes sont des traîtres Et nous privent de ce que nous pourrions souvent gagner de bon Parce que nous avons peur d’essayer”     William Shakespeare
==========
101 citations qui vous rendront riche: Changez votre manière de penser et rendez votre esprit riche grâce à ces citations (French Edition) (Hugo Leguay)
- Votre surlignement à lʼemplacement 10-14 | Ajouté le samedi 20 février 2021 21:59:28

“La vie m’a enseigné au moins une chose : si quelqu’un avance avec confiance en direction de ses rêves et qu’il s’efforce de mener l’existence qu’il a imaginée, il jouira d’une réussite hors du commun.”   Henry David Thoreau  
==========
101 citations qui vous rendront riche: Changez votre manière de penser et rendez votre esprit riche grâce à ces citations (French Edition) (Hugo Leguay)
- Votre surlignement à lʼemplacement 26-27 | Ajouté le samedi 20 février 2021 22:00:47

“Une poignée d'hommes parvient à s'enrichir simplement en prêtant attention aux détails que la plupart des gens négligent.” Henry Ford
==========
101 citations qui vous rendront riche: Changez votre manière de penser et rendez votre esprit riche grâce à ces citations (French Edition) (Hugo Leguay)
- Votre surlignement à lʼemplacement 28-30 | Ajouté le samedi 20 février 2021 22:00:56

“Si vous pouvez le rêver, vous pouvez le faire.”   Walt Disney
==========
101 citations qui vous rendront riche: Changez votre manière de penser et rendez votre esprit riche grâce à ces citations (French Edition) (Hugo Leguay)
- Votre surlignement à lʼemplacement 40-43 | Ajouté le samedi 20 février 2021 22:01:50

“Les conditions essentielles pour réussir sont la patience et la certitude du succès”   John D.Rockefeller  
==========
101 citations qui vous rendront riche: Changez votre manière de penser et rendez votre esprit riche grâce à ces citations (French Edition) (Hugo Leguay)
- Votre surlignement à lʼemplacement 36-38 | Ajouté le samedi 20 février 2021 22:01:56

“Votre temps est limité, ne le gâchez pas en menant une existence qui n'est pas la vôtre.”   Steve Jobs
==========
101 citations qui vous rendront riche: Changez votre manière de penser et rendez votre esprit riche grâce à ces citations (French Edition) (Hugo Leguay)
- Votre surlignement à lʼemplacement 47-49 | Ajouté le samedi 20 février 2021 22:02:16

“Il n’y a qu’une seule réussite : arriver à vivre sa vie comme on l’entend.”   Christopher Morley
==========
101 citations qui vous rendront riche: Changez votre manière de penser et rendez votre esprit riche grâce à ces citations (French Edition) (Hugo Leguay)
- Votre surlignement à lʼemplacement 58-60 | Ajouté le samedi 20 février 2021 22:02:47

“Échouer, c'est avoir la possibilité de recommencer de manière plus intelligente.”   Henry Ford
==========
101 citations qui vous rendront riche: Changez votre manière de penser et rendez votre esprit riche grâce à ces citations (French Edition) (Hugo Leguay)
- Votre surlignement à lʼemplacement 72-74 | Ajouté le samedi 20 février 2021 22:03:33

“La ténacité est une des qualités indispensables pour réussir dans la vie, quel que soit le but à atteindre.”   John D.Rockefeller
==========
101 citations qui vous rendront riche: Changez votre manière de penser et rendez votre esprit riche grâce à ces citations (French Edition) (Hugo Leguay)
- Votre surlignement à lʼemplacement 83-86 | Ajouté le samedi 20 février 2021 22:03:59

“Le succès n’est pas la clé du bonheur. Le bonheur est la clé du succès. Si vous aimez ce que vous faites, vous réussirez.”   Albert Schweitzer
==========
101 citations qui vous rendront riche: Changez votre manière de penser et rendez votre esprit riche grâce à ces citations (French Edition) (Hugo Leguay)
- Votre surlignement à lʼemplacement 96-98 | Ajouté le samedi 20 février 2021 22:04:42

“La plus haute finalité de la richesse n'est pas de faire de l'argent, mais de faire que l'argent améliore la vie.” Henry Ford  
==========
101 citations qui vous rendront riche: Changez votre manière de penser et rendez votre esprit riche grâce à ces citations (French Edition) (Hugo Leguay)
- Votre surlignement à lʼemplacement 104-106 | Ajouté le samedi 20 février 2021 22:05:05

“Pour réaliser une chose vraiment extraordinaire, commencez par la rêver. Ensuite, réveillez-vous calmement et allez d'un trait jusqu'au bout de votre rêve sans jamais vous laisser décourager.” Walt Disney
==========
101 citations qui vous rendront riche: Changez votre manière de penser et rendez votre esprit riche grâce à ces citations (French Edition) (Hugo Leguay)
- Votre surlignement à lʼemplacement 125-127 | Ajouté le samedi 20 février 2021 22:06:03

“Le succès est la somme de petits efforts, répétés jour après jour.”   Leo Robert Collier
==========
101 citations qui vous rendront riche: Changez votre manière de penser et rendez votre esprit riche grâce à ces citations (French Edition) (Hugo Leguay)
- Votre surlignement à lʼemplacement 128-130 | Ajouté le samedi 20 février 2021 22:06:13

“Le succès c’est d’aller d’échec en échec sans perdre son enthousiasme.”   Winston Churchill
==========
101 citations qui vous rendront riche: Changez votre manière de penser et rendez votre esprit riche grâce à ces citations (French Edition) (Hugo Leguay)
- Votre surlignement à lʼemplacement 143-143 | Ajouté le lundi 22 février 2021 21:50:34

“Pour réussir, travailler dur, ne jamais abandonner et surtout chérir une obsession magnifique.”
==========
101 citations qui vous rendront riche: Changez votre manière de penser et rendez votre esprit riche grâce à ces citations (French Edition) (Hugo Leguay)
- Votre surlignement à lʼemplacement 176-177 | Ajouté le lundi 22 février 2021 21:51:53

“Quand tout semble être contre vous, souvenez-vous que l'avion décolle face au vent, et non avec lui.”
==========
101 citations qui vous rendront riche: Changez votre manière de penser et rendez votre esprit riche grâce à ces citations (French Edition) (Hugo Leguay)
- Votre surlignement à lʼemplacement 179-180 | Ajouté le lundi 22 février 2021 21:52:10

y a certainement plus de richesse en un seul livre que dans tout le butin rapporté par les pirates de l'Île au Trésor.”
==========
101 citations qui vous rendront riche: Changez votre manière de penser et rendez votre esprit riche grâce à ces citations (French Edition) (Hugo Leguay)
- Votre surlignement à lʼemplacement 179-180 | Ajouté le lundi 22 février 2021 21:52:14

y a certainement plus de richesse en un seul livre que dans tout le butin rapporté par les pirates de l'Île au Trésor.”
==========
101 citations qui vous rendront riche: Changez votre manière de penser et rendez votre esprit riche grâce à ces citations (French Edition) (Hugo Leguay)
- Votre surlignement à lʼemplacement 179-180 | Ajouté le lundi 22 février 2021 21:52:20

y a certainement plus de richesse en un seul livre que dans tout le butin rapporté par les pirates de l'Île au Trésor.”
==========
101 citations qui vous rendront riche: Changez votre manière de penser et rendez votre esprit riche grâce à ces citations (French Edition) (Hugo Leguay)
- Votre surlignement à lʼemplacement 179-180 | Ajouté le lundi 22 février 2021 21:52:28

“Il y a certainement plus de richesse en un seul livre que dans tout le butin rapporté par les pirates de l'Île au Trésor.”
==========
101 citations qui vous rendront riche: Changez votre manière de penser et rendez votre esprit riche grâce à ces citations (French Edition) (Hugo Leguay)
- Votre surlignement à lʼemplacement 215-216 | Ajouté le lundi 22 février 2021 21:53:50

“Tous nos rêves peuvent devenir réalité.”
==========
101 citations qui vous rendront riche: Changez votre manière de penser et rendez votre esprit riche grâce à ces citations (French Edition) (Hugo Leguay)
- Votre surlignement à lʼemplacement 228-229 | Ajouté le lundi 22 février 2021 21:54:26

“Peu importe comment votre cœur est en deuil, si vous continuez à croire, les rêves que vous souhaitez deviendront réalité.”
==========
101 citations qui vous rendront riche: Changez votre manière de penser et rendez votre esprit riche grâce à ces citations (French Edition) (Hugo Leguay)
- Votre surlignement à lʼemplacement 243-244 | Ajouté le lundi 22 février 2021 21:54:59

“Une fois qu'un homme a goûté à la liberté, il ne se contentera plus jamais d'être un esclave.”
==========
101 citations qui vous rendront riche: Changez votre manière de penser et rendez votre esprit riche grâce à ces citations (French Edition) (Hugo Leguay)
- Votre surlignement à lʼemplacement 254-255 | Ajouté le lundi 22 février 2021 21:55:29

“Le bonheur est un état d'esprit.”
==========
101 citations qui vous rendront riche: Changez votre manière de penser et rendez votre esprit riche grâce à ces citations (French Edition) (Hugo Leguay)
- Votre surlignement à lʼemplacement 271-272 | Ajouté le lundi 22 février 2021 21:56:08

“Si vous pouvez le visualiser, si vous pouvez le rêver, il y a un moyen de le faire.”
==========
101 citations qui vous rendront riche: Changez votre manière de penser et rendez votre esprit riche grâce à ces citations (French Edition) (Hugo Leguay)
- Votre surlignement à lʼemplacement 279-280 | Ajouté le lundi 22 février 2021 21:56:30

“Quand vous croyez en une chose, croyez-y tout le long du chemin, implicitement et incontestablement.”
==========
101 citations qui vous rendront riche: Changez votre manière de penser et rendez votre esprit riche grâce à ces citations (French Edition) (Hugo Leguay)
- Votre surlignement à lʼemplacement 287-288 | Ajouté le lundi 22 février 2021 21:56:49

“Assurez-vous de ne jamais faire moins que votre meilleur.”
==========
101 citations qui vous rendront riche: Changez votre manière de penser et rendez votre esprit riche grâce à ces citations (French Edition) (Hugo Leguay)
- Votre surlignement à lʼemplacement 293-294 | Ajouté le lundi 22 février 2021 21:57:04

“La meilleure manière de se lancer, c'est d'arrêter de parler et commencer à agir.”
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 179 | emplacement 2736-2737 | Ajouté le samedi 27 février 2021 19:31:30

Voici les quatre choses auxquelles vous devez faire absolument attention :
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 179 | emplacement 2737-2737 | Ajouté le samedi 27 février 2021 19:31:53

1) Levier Illimité contrôlable
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 179 | emplacement 2739-2741 | Ajouté le samedi 27 février 2021 19:32:33

2) Travail Votre propre société, un travail indépendant et l’esprit d’entreprise sont au centre de la stratégie de l’Autoroute, tout comme un emploi est au centre de la Voie lente.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 179 | emplacement 2741-2743 | Ajouté le samedi 27 février 2021 19:32:57

3) Style de vie L’Autoroute est un choix de style de vie : engagement dans une combinaison de convictions, de processus et d’actions.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 179 | emplacement 2744-2745 | Ajouté le samedi 27 février 2021 19:33:06

4) Création rapide de richesse Suivre l’Autoroute consiste à créer rapidement de grosses sommes d’argent, en dehors du cadre de la « classe moyenne ».
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 180 | emplacement 2756-2756 | Ajouté le samedi 27 février 2021 19:34:34

J’ai travaillé 12 à 16 heures par jour pendant quatre ans,
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 180 | emplacement 2756-2757 | Ajouté le samedi 27 février 2021 19:34:42

J’ai travaillé 12 à 16 heures par jour pendant quatre ans, presque six jours par semaine et toujours quelques heures le dimanche.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 181 | emplacement 2769-2770 | Ajouté le samedi 27 février 2021 19:36:14

•   Perception des dettes. S’endetter est utile si cela me permet de construire et de développer mon système.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 181 | emplacement 2771-2772 | Ajouté le samedi 27 février 2021 19:36:29

•   Perception du temps. Le temps est incontestablement mon actif le plus important, loin devant l’argent.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 181 | emplacement 2772-2773 | Ajouté le samedi 27 février 2021 19:36:38

•   Perception des études. Dès le moment où l’on arrête de se former, on arrête de croître. Développer constamment mes connaissances et mon savoir est essentiel pour mon voyage.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 181 | emplacement 2774-2787 | Ajouté le samedi 27 février 2021 19:36:58

•   Perception de l’argent. L’argent est partout, et il est extrêmement abondant. L’argent est le reflet du nombre de vies sur lesquelles j’ai un impact. L’argent reflète la valeur que je crée. •   Principale source de revenu. Ce sont mes systèmes d’entreprise et mes investissements qui constituent mes revenus. •   Principal accélérateur de richesse. Je crée quelque chose à partir de rien. Je donne naissance à des actifs et je leur donne de la valeur sur les marchés. D’autres fois, je prends des actifs existants et je leur ajoute de la valeur. •   Perception de la richesse. Créer des systèmes d’entreprise pour générer de la trésorerie et valoriser des actifs. •   Équation de la richesse. Richesse = bénéfice net + valeur des actifs •   Stratégie. Plus j’apporte de l’aide, plus je m’enrichis en termes de temps, d’argent et d’épanouissement personnel. •   Destination. Un revenu passif à vie, par le biais de mon business ou de mes investissements. •   Responsabilité et contrôle. La vie est ce que j’en fais. J’assume l’entière responsabilité de mon plan financier et je choisis la façon dont je réagis à tout ce qui m’arrive. •   Perception de la vie. Mes rêves même les plus fous valent la peine d’être poursuivis, et je comprends qu’il faudra de l’argent pour réaliser certains d’entre eux.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 186 | emplacement 2844-2851 | Ajouté le samedi 27 février 2021 19:42:54

La Voie rapide pour s’enrichir consiste à industrialiser le processus de création de richesse, à le systématiser, comme nos ancêtres ont systématisé la production. La meilleure illustration des différences entre la route par défaut (la Voie lente) et le raccourci (l’Autoroute) est la parabole égyptienne suivante. LA PARABOLE DE LA RICHESSE PAR L’AUTOROUTE Un grand pharaon convoque ses deux jeunes neveux, Chuma et Azur, et il leur confie une tâche grandiose : construire deux pyramides monumentales en hommage à l’Égypte. Lorsqu’ils auront achevé leur pyramide, promet le pharaon, ils toucheront chacun une récompense sous la forme d’un royaume et d’une retraite dans le luxe extravagant et les richesses jusqu’à la fin de leurs jours. À cela s’ajoute l’obligation pour chacun d’eux de construire sa pyramide, seul.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 186 | emplacement 2844-2846 | Ajouté le samedi 27 février 2021 19:43:31

La Voie rapide pour s’enrichir consiste à industrialiser le processus de création de richesse, à le systématiser, comme nos ancêtres ont systématisé la production. La meilleure illustration des différences entre la route par défaut (la Voie lente) et le raccourci (l’Autoroute) est la parabole égyptienne suivante.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 190 | emplacement 2911-2911 | Ajouté le samedi 27 février 2021 19:50:10

L’AUTOROUTE EST UN SYSTÈME D’ENTREPRISE ; LA VOIE LENTE EST UN EMPLOI
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 190 | emplacement 2912-2912 | Ajouté le samedi 27 février 2021 19:50:31

Sur la Voie lente, vous êtes un employé : vous échangez votre dur travail contre l’argent de votre employeur.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 190 | emplacement 2912-2914 | Ajouté le samedi 27 février 2021 19:50:52

Sur la Voie lente, vous êtes un employé : vous échangez votre dur travail contre l’argent de votre employeur. Les difficultés d’Azur ressemblent à celles de M. Prudent ; pour devenir riche, on vous dit de devenir plus fort (dépensez, retournez à l’école et gagnez plus sur le marché du travail) pour pouvoir soulever des blocs plus lourds.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 190 | emplacement 2912-2915 | Ajouté le samedi 27 février 2021 19:51:06

Sur la Voie lente, vous êtes un employé : vous échangez votre dur travail contre l’argent de votre employeur. Les difficultés d’Azur ressemblent à celles de M. Prudent ; pour devenir riche, on vous dit de devenir plus fort (dépensez, retournez à l’école et gagnez plus sur le marché du travail) pour pouvoir soulever des blocs plus lourds. Passer par l’Autoroute, c’est construire un meilleur système, un meilleur engin, un meilleur produit ou un meilleur « quelque chose » qui vous servira de levier dans votre travail.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 191 | emplacement 2919-2926 | Ajouté le samedi 27 février 2021 19:51:53

Résumé du chapitre 16 : les particularités de la Voie rapide •   Le profil des risques d’une stratégie sur l’Autoroute n’est pas très différent de celui qu’on a sur la Voie lente, mais les récompenses sont bien plus grandes. •   La feuille de route de la Voie rapide est une stratégie financière alternative fondée sur un effet de Levier Illimité Contrôlable. •   La feuille de route de la Voie rapide prédispose à la richesse. •   La feuille de route de la Voie rapide est capable de créer des résultats d’« Enrichissement rapide », qu’il ne faut pas confondre avec un « Enrichissement facile ».
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 192 | emplacement 2932-2934 | Ajouté le samedi 27 février 2021 19:52:44

Un homme recroquevillé sur lui-même fait un très petit paquet. BENJAMIN FRANKLIN
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 194 | emplacement 2967-2968 | Ajouté le lundi 1 mars 2021 21:45:12

En tant que producteurs, nous cherchons à inciter les consommateurs à acheter. Ayant cet état d’esprit de producteur, j’attire la richesse parce que les consommateurs recherchent des producteurs.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 196 | emplacement 3000-3010 | Ajouté le lundi 1 mars 2021 21:50:21

Résumé du chapitre 17 : les particularités de la Voie rapide •   Qui dit « feuille de route de la Voie rapide » dit « producteur ». •   Les producteurs, tout comme les riches, sont une minorité, alors que les consommateurs, tout comme les pauvres, sont la majorité. •   Lorsque vous réussissez comme producteur, vous pouvez consommer tout ce que vous voulez. •   Les Fonceurs de l’Autoroute sont des producteurs, des entrepreneurs, des innovateurs, des visionnaires et des créateurs. •   Qui dit « business » ne dit pas forcément « Autoroute » – certaines entreprises sont des emplois déguisés. •   L’équation de la richesse par le biais de l’Autoroute n’est pas liée au temps, et ses variables sont illimités et contrôlables.   18  
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 196 | emplacement 3000-3008 | Ajouté le lundi 1 mars 2021 21:50:34

Résumé du chapitre 17 : les particularités de la Voie rapide •   Qui dit « feuille de route de la Voie rapide » dit « producteur ». •   Les producteurs, tout comme les riches, sont une minorité, alors que les consommateurs, tout comme les pauvres, sont la majorité. •   Lorsque vous réussissez comme producteur, vous pouvez consommer tout ce que vous voulez. •   Les Fonceurs de l’Autoroute sont des producteurs, des entrepreneurs, des innovateurs, des visionnaires et des créateurs. •   Qui dit « business » ne dit pas forcément « Autoroute » – certaines entreprises sont des emplois déguisés. •   L’équation de la richesse par le biais de l’Autoroute n’est pas liée au temps, et ses variables sont illimités et contrôlables.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 197 | emplacement 3012-3014 | Ajouté le lundi 1 mars 2021 21:51:42

Seuls ceux qui prennent le risque d’aller trop loin peuvent vraiment savoir jusqu’où on peut aller. T. S. ELIOT
==========
Ecrire pour la jeunesse (Faly Stachak)
- Votre surlignement sur la page 8 | emplacement 118-120 | Ajouté le jeudi 4 mars 2021 11:55:29

« Écrire. Le plus sérieusement du monde. Ce n’est pas un loisir, c’est au-delà, c’est une question qui ne se pose pas. Un jour, on écrit pour la jeunesse, et voilà. Ce n’est pas un métier, ça ne se choisit pas, ça s’impose tout seul. » Édouard Manceau
==========
Le Paléolithique (Boris Valentin)
- Votre surlignement sur la page 1 | emplacement 16-16 | Ajouté le dimanche 28 mars 2021 22:01:00

On fait débuter le Paléolithique d’Afrique, il y a plus de 3 Ma
==========
Le Paléolithique (Boris Valentin)
- Votre surlignement sur la page 1 | emplacement 16-18 | Ajouté le dimanche 28 mars 2021 22:01:16

On fait débuter le Paléolithique d’Afrique, il y a plus de 3 Ma  [2], quand apparaissent les tout premiers outils en pierre taillée, pour certains par des Hommes d’apparence éloignée de la nôtre, collectant plantes et viandes.
==========
L'Homme qui arrêta d'écrire (Marc-Édouard Nabe)
- Votre surlignement à lʼemplacement 3053-3053 | Ajouté le samedi 17 avril 2021 12:01:49

sans manches leur échappe en courant très
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 210 | emplacement 3216-3230 | Ajouté le samedi 15 mai 2021 22:46:13

Résumé du chapitre 18 : les particularités de la Voie rapide •   Le secret de l’équation de la richesse par l’Autoroute, c’est d’avoir une limite de vitesse élevée, ou une gamme de valeurs illimitée pour les unités vendues. Cela crée un effet de levier. C’est le marché qui détermine la limite supérieure pour votre produit ou votre service. •   Plus votre limite de vitesse est élevée, plus votre potentiel de revenus est élevé. •   L’accélérateur principal de la richesse pour les riches est la valeur de leurs actifs, définis comme des actifs qui peuvent être valorisés, qu’ils soient créés ou achetés. •   La création de richesse par le biais de la valeur des actifs est accélérée par le coefficient multiplicateur moyen de chaque secteur de l’industrie. Pour chaque dollar de revenu net réalisé, la valeur de l’actif est multipliée par le coefficient multiplicateur. •   Votre secteur de spécialisation détermine le multiplicateur moyen qui, lui-même, détermine le facteur d’accélération de votre richesse. Si ce multiplicateur est 3, votre facteur d’accélération de la richesse est de 300 %. •   La monétisation d’actifs permet de transformer des actifs valorisés (valeur nette « sur le papier ») en argent (valeur nette « réelle ») qui peut être transformé en un autre flux de revenu passif : un système d’argent. 1. Ratio PE ou PER (le price-earning ratio) : rapport entre le cours d’une action (prix) et le bénéfice net par action. (NdT)
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 211 | emplacement 3234-3237 | Ajouté le samedi 15 mai 2021 22:46:44

Le temps est la pièce de monnaie de votre vie. C’est la seule pièce que vous ayez, et vous seul pouvez déterminer comment elle sera dépensée. Prenez garde de ne pas laisser d’autres gens la dépenser à votre place. CARL SANDBURG
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 224 | emplacement 3428-3444 | Ajouté le lundi 17 mai 2021 22:02:59

Résumé du chapitre 19 : les particularités de la Voie rapide •   Pour divorcer de la relation transactionnelle de la Voie lente qui exige « votre temps contre de l’argent », vous devez devenir producteur, ou, plus précisément, posséder votre propre affaire. •   Les systèmes d’entreprise cassent le lien de « votre temps contre de l’argent » parce qu’ils servent de substituts dans le négoce de votre temps. •   Si vous avez des revenus passifs qui dépassent l’ensemble de vos besoins et de vos dépenses liées à votre style de vie, impôts inclus, vous êtes à la retraite. •   On peut prendre sa retraite à n’importe quel âge. •   Le fruit d’un arbre à fric, c’est un revenu passif. •   Un objectif de l’Autoroute est de créer un système d’entreprise qui survive au temps et ne soit pas lié à votre temps. •   Les cinq plants d’arbres à thunes sont les systèmes de location, les systèmes informatiques, les systèmes de contenu, les systèmes de distribution et les systèmes de ressources humaines. •   L’immobilier, les licences et les brevets sont des exemples de systèmes de location. •   Les sociétés internet et de logiciels sont des exemples de systèmes informatiques. •   Un livre, un blog ou des magazines sont des formes de systèmes de contenu. •   Les franchises, les chaînes, le marketing de réseau ou le télé-achat sont des exemples de systèmes de distribution. •   Les systèmes de ressources humaines peuvent augmenter ou réduire le taux de passivité. •   Les systèmes de ressources humaines sont les plus coûteux à gérer et à mettre en place.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 225 | emplacement 3449-3452 | Ajouté le lundi 17 mai 2021 22:05:00

Le riche domine sur les pauvres. Et celui qui emprunte est l’esclave de celui qui prête. PROVERBES 22/7. LOUIS SEGOND (LSG)
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 241 | emplacement 3694-3702 | Ajouté le mardi 18 mai 2021 16:40:54

Résumé du chapitre 20 : les particularités de la Voie rapide •   Un dollar économisé est une graine d’arbre à fric. •   Un simple taux d’intérêt de 5 % sur 10 millions de dollars, c’est 40 000 dollars par mois de revenus passifs. •   Un dollar économisé est le meilleur instrument pour créer des revenus passifs. •   Les Fonceurs (les riches) n’utilisent pas les intérêts composés ou les marchés pour s’enrichir mais pour créer des revenus et préserver des liquidités. •   Un dollar économisé est un combattant de la liberté de plus dans votre armée. •   Les riches utilisent l’effet de levier en appliquant à de grosses sommes d’argent les intérêts composés situés au plus haut de la vague. •   Les riches finissent par devenir des prêteurs nets.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 242 | emplacement 3707-3709 | Ajouté le mardi 18 mai 2021 16:41:18

N’essayez pas de devenir un homme de succès, mais un homme de valeur. ALBERT EINSTEIN
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 244 | emplacement 3733-3734 | Ajouté le mardi 18 mai 2021 16:44:36

que vous devez faire pour devenir riche. Penser n’a jamais rendu personne riche, à moins que cette pensée ne se traduise en actions cohérentes suivant des lois qui marchent.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 249 | emplacement 3815-3816 | Ajouté le mardi 18 mai 2021 16:55:05

Résumé du chapitre 21 : les particularités de la Voie rapide
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 249 | emplacement 3815-3824 | Ajouté le mardi 18 mai 2021 16:55:51

Résumé du chapitre 21 : les particularités de la Voie rapide •   D’après la loi de l’Impact, plus vous touchez de vies, que ce soit par l’échelle ou la magnitude (ou les deux), plus vous serez riche. •   L’échelle, dans l’équation de la richesse par l’Autoroute, c’est le « nombre d’unités vendues ». La magnitude, dans notre même équation, c’est le « bénéfice par unité ». •   La loi de l’Attraction n’est pas une loi mais une théorie. La loi de l’Impact est absolue et fonctionne quelle que soit la feuille de route. •   Toute création de richesse utilise la loi de l’Impact. •   La loi de l’Impact s’applique soit directement (vous êtes le sportif), soit indirectement (vous êtes l’agent du sportif). •   Pour vous faire des millions, vous devez avoir un impact sur des millions de gens (échelle) ou une magnitude sur quelques-uns.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 250 | emplacement 3833-3836 | Ajouté le mardi 18 mai 2021 16:56:52

événements et les circonstances ont leur origine en nous-même. Ils éclosent de graines que nous avons plantées. HENRY DAVID THOREAU
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 250 | emplacement 3833-3836 | Ajouté le mardi 18 mai 2021 16:56:56

événements et les circonstances ont leur origine en nous-même. Ils éclosent de graines que nous avons plantées. HENRY DAVID THOREAU
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 250 | emplacement 3833-3836 | Ajouté le mardi 18 mai 2021 16:57:15

Les événements et les circonstances ont leur origine en nous-même. Ils éclosent de graines que nous avons plantées. HENRY DAVID THOREAU
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 251 | emplacement 3838-3839 | Ajouté le mardi 18 mai 2021 16:58:18

Vous êtes responsable du voyage que vous entreprenez, et la première chose dans cette prise en charge, c’est d’être maître de vous-même.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 256 | emplacement 3916-3921 | Ajouté le jeudi 20 mai 2021 22:15:36

Résumé du chapitre 22 : les particularités de la Voie rapide •   Il est fondamentalement impossible de « se payer d’abord » quand on est salarié. •   Pour être maître de votre véhicule (vous-même), montez une structure juridique qui vous dissocie formellement de vos affaires. Cette structure sera le cadre de votre substitut. •   Les entités recommandées pour une entreprise de l’Autoroute sont les C corporations, les S corporations et les LLC5.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 257 | emplacement 3937-3941 | Ajouté le jeudi 20 mai 2021 22:18:47

Votre vie est la somme de tous les choix que vous faites, à la fois consciemment et inconsciemment. Si vous arrivez à contrôler le processus du choix, vous pouvez contrôler tous les aspects de votre vie. Vous trouverez la liberté qu’amène le fait d’être responsable de soi-même. ROBERT F. BENNETT
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 259 | emplacement 3959-3961 | Ajouté le jeudi 20 mai 2021 22:20:55

•   La volonté de persévérer est souvent ce qui différencie l’échec de la réussite. •   Réussir signifie avoir le courage, la détermination et la volonté de devenir la personne que vous croyez être appelé à devenir.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 260 | emplacement 3981-3982 | Ajouté le jeudi 20 mai 2021 22:23:12

suis le conducteur de ma vie, et mes problèmes sont la conséquence de mes choix. J’étais celui qui m’avait conduit jusque-là !
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 269 | emplacement 4117-4127 | Ajouté le vendredi 21 mai 2021 22:08:41

Résumé du chapitre 23 : les particularités de la Voie rapide •   Faire de mauvais choix est la cause principale de la pauvreté. •   Les choix que vous faites sont le volant de votre vie. •   Vous êtes exactement là où vous avez choisi d’être. •   La réussite provient de centaines de choix qui forment un processus. Le processus forme un style de vie. •   Le choix est le moyen de contrôle le plus puissant que vous ayez dans la vie. •   Les choix perfides impactent à jamais votre vie de manière négative. •   Vos choix ont un véritable pouvoir sur votre avenir. •   Plus vous êtes jeune, plus les conséquences de vos choix ont d’impact et plus vous possédez de puissance. •   Avec le temps, la puissance s’érode car les conséquences des choix anciens sont énormes et difficiles à plier.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 270 | emplacement 4132-4135 | Ajouté le vendredi 21 mai 2021 22:09:03

Ce n’est qu’une fois que nous voyons ce que nous sommes que nous pouvons prendre des mesures pour devenir ce que nous devrions être. CHARLOTTE P. GILMAN
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 287 | emplacement 4390-4399 | Ajouté le lundi 24 mai 2021 20:33:25

Résumé du chapitre 24 : les particularités de la Voie rapide •   Vos choix d’action dépendent de vos choix de perception. •   Ce que vous choisissez de percevoir, ou de ne pas percevoir, se manifestera dans un choix d’action, ou d’inaction. •   Vous pouvez modifier votre choix de perception en vous alignant sur ceux pour qui la perception se fait réalité. •   L’Analyse des Conséquences au Pire des Cas aide à éviter les choix perfides. •   La Matrice de Décision Multicritère Pondérée peut vous aider à trancher dans les grandes décisions en clarifiant les alternatives et leurs facteurs internes. •   L’univers n’a pas de mémoire, ce n’est que vous qui en avez une. •   Votre passé peut avoir un effet accélérateur ou perfide. C’est vous qui choisissez. •   Si vous avez les yeux rivés sur le passé, vous ne pouvez pas devenir la personne que vous devez devenir dans l’avenir.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 288 | emplacement 4404-4405 | Ajouté le lundi 24 mai 2021 20:35:27

La caricature est l’hommage que la médiocrité paie au génie. OSCAR WILDE
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 289 | emplacement 4421-4422 | Ajouté le lundi 24 mai 2021 20:37:09

Pour avoir une richesse extraordinaire, il vous faudra faire preuve de convictions extraordinaires.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 295 | emplacement 4519-4525 | Ajouté le mardi 25 mai 2021 19:29:16

Résumé du chapitre 25 : les particularités de la Voie rapide •   La force de gravité naturelle de la société vous pousse à ne pas être exceptionnel mais ordinaire. •   Les relations toxiques vous pompent votre énergie et vous détournent de votre objectif d’être extraordinaire. •   Les gens qui vous entourent sont comme des camarades d’escadron dans une bataille. Ils peuvent vous sauver, vous aider ou vous détruire. •   Les bonnes relations ont un effet accélérateur sur votre processus, alors que les mauvaises relations sont nocives.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 296 | emplacement 4530-4534 | Ajouté le mardi 25 mai 2021 20:40:44

Le temps n’est pas une marchandise, quelque chose qu’on fait passer comme un gâteau. Le temps est la substance de la vie. Quand quelqu’un vous demande de donner de votre temps, ce qu’il demande vraiment, c’est un morceau de votre vie. ANTOINETTE BOSCO
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 306 | emplacement 4687-4697 | Ajouté le mardi 25 mai 2021 21:03:11

Résumé du chapitre 26 : les particularités de la Voie rapide •   Pour les Fonceurs, le temps est le roi de tous les actifs. •   Le temps est terriblement rare, alors que l’argent est incroyablement abondant. •   Le temps sous contrat est le temps que vous passez à gagner de l’argent. Le temps libre est le temps que vous passez comme il vous chante. •   Votre durée de vie se partage entre temps libre et temps sous contrat. •   Le temps libre s’achète et se paie avec du temps sous contrat. •   Les Fonceurs cherchent à transformer le temps sous contrat en temps libre. •   Les dettes parasites se nourrissent de temps libre et le rejettent sous forme de temps sous contrat. •   Les extravagances du style de vie ont un double coût : le coût en lui-même et le coût en temps libre. •   Les dettes parasites doivent être stoppées à la source : la gratification immédiate.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 307 | emplacement 4704-4706 | Ajouté le mardi 25 mai 2021 21:03:47

L’éducation est ce qu’il reste quand on a oublié tout ce que l’on a appris à l’école. ALBERT EINSTEIN
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 320 | emplacement 4893-4893 | Ajouté le mercredi 26 mai 2021 20:47:59

Vous payez 50 000 $ pour que quelqu’un vous explique un bouquin qu’on peut trouver pour 19 $.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 322 | emplacement 4923-4933 | Ajouté le mercredi 26 mai 2021 20:52:06

Résumé du chapitre 27 : les particularités de la Voie rapide •   Pour les Fonceurs, la véritable formation commence après les études, sinon avant. •   La formation d’un Fonceur lui sert à faire progresser son système d’entreprise et son arbre à fric, pas à élever sa valeur intrinsèque. •   Les Fonceurs ne veulent pas être une roue dans l’engrenage, ils veulent être l’engrenage. •   « Je ne sais pas comment faire » est une excuse qui s’effondre devant la discipline. •   Le savoir infini est partout, et il est gratuit. Ce qui manque, c’est la discipline pour l’assimiler. •   Vous pouvez devenir un expert dans n’importe quelle discipline qui ne nécessite pas de compétences physiques. •   On peut se former pendant des laps de temps déjà alloués à d’autres objectifs. •   Les organisateurs de séminaires onéreux profitent des gens désenchantés du Trottoir et de la Voie lente en leur vendant des promesses vides sous la forme d’« événements ».
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 323 | emplacement 4940-4941 | Ajouté le mercredi 26 mai 2021 20:52:23

Si tout semble sous contrôle, c’est que vous n’allez pas assez vite. MARIO ANDRETTI
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 334 | emplacement 5111-5124 | Ajouté le mercredi 26 mai 2021 21:08:14

Résumé du chapitre 27 : les particularités de la Voie rapide •   Être intéressé, c’est rouler en première. Être engagé, c’est entrer dans la zone rouge. •   Bosser dur et être engagé, c’est ce qui différencie les gagnants des perdants. •   Certaines personnes choisissent un confort médiocre à court terme plutôt qu’un confort éblouissant à long terme. •   Pour pouvoir vivre comme personne, il faut que vous fassiez ce que personne d’autre ne fera. •   Attendez-vous à devoir travailler dur, à faire des sacrifices et à rencontrer des dos-d’âne sur la route. Ce sont les mines qui font sauter les faibles et les renvoient au pays de la « plupart des gens ». •   Pour réussir, il est naturel d’échouer. Préparez-vous-y et tirez-en des leçons. •   Un seul but pourrait assurer votre sécurité financière à vie, peut-être pour des générations. •   Pour pouvoir marquer un but, il ne faut pas être sur le banc de touche. •   Les risques débiles ont des inconvénients illimités (à long terme) et des avantages limités (à court terme). •   Les risques intelligents ont des avantages illimités (à long terme) et des inconvénients limités (à court terme). •   Le timing parfait n’existe pas, et attendre « un jour » n’est qu’une perte de temps.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 335 | emplacement 5131-5133 | Ajouté le mercredi 26 mai 2021 21:08:44

Celui qui choisit le début de la route choisit l’endroit où elle mène. C’est le moyen qui détermine la fin. HENRY EMERSON FOSDICK
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 336 | emplacement 5149-5150 | Ajouté le jeudi 27 mai 2021 13:29:28

La loi de l’Impact stipule que pour gagner des millions de dollars, il faut toucher des millions de gens.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 338 | emplacement 5171-5175 | Ajouté le jeudi 27 mai 2021 13:31:58

Résumé du chapitre 29 : les particularités de la Voie rapide •   Tous les business ne sont pas des routes gagnantes. Il y en a peu qui répondent à la loi de l’Impact ou qui s’en approchent. •   Les meilleures routes qui sont de véritables Voies rapides pour la richesse satisfont aux cinq commandements de l’Autoroute : Besoin, Entrée, Contrôle, Échelle et Temps.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 340 | emplacement 5200-5201 | Ajouté le jeudi 27 mai 2021 13:34:59

ARRÊTEZ DE COURIR APRÈS L’ARGENT, COUREZ APRÈS LES BESOINS
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 340 | emplacement 5200-5205 | Ajouté le jeudi 27 mai 2021 13:35:35

ARRÊTEZ DE COURIR APRÈS L’ARGENT, COUREZ APRÈS LES BESOINS Ne vous lancez jamais dans un business simplement pour gagner de l’argent. Arrêtez de courir après l’argent et commencez à courir après les besoins. Permettez-moi de répéter, parce que c’est la chose la plus importante de ce livre : arrêtez de penser à un business en vous référant à vos propres désirs égoïstes, que ce soit gagner de l’argent, réaliser un rêve ou « faire ce que vous aimez ». Au contraire, poursuivez les besoins, les problèmes, les souffrances, les lacunes dans les offres de service et les émotions.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 356 | emplacement 5459-5481 | Ajouté le jeudi 27 mai 2021 14:33:20

Résumé du chapitre 30 : les particularités de la Voie rapide •   D’après le commandement du Besoin, les entreprises qui répondent à un besoin sont celles qui gagnent. Les besoins peuvent être des souffrances, des lacunes dans des offres de service, des problèmes non résolus ou des déconnexions émotionnelles. •   90 % de toutes les nouvelles entreprises font faillite parce qu’elles sont fondées sur des besoins internes et égoïstes, et non sur les besoins externes du marché. •   Tout le monde se fiche de vos désirs égoïstes de rêves ou d’argent ; tout ce que les gens veulent savoir, c’est ce que votre entreprise peut faire pour eux. •   Les coureurs de fric n’ont pas rompu avec l’égoïsme, et ils poursuivent souvent leurs propres besoins égoïstes à travers leurs entreprises. •   C’est avec leur argent que les gens votent pour votre entreprise. •   Courez après l’argent et celui-ci vous échappera. En revanche, si vous l’ignorez et que vous vous concentrez sur ce qui l’attire, il viendra à vous. •   Aidez un million de personnes et vous deviendrez millionnaire. •   Pour pouvoir non seulement faire « ce que vous aimez faire », mais également gagner de l’argent, votre goût doit répondre à un besoin, et vous devez être exceptionnel dans ce domaine. •   Quand on « fait ce qu’on aime faire », on se retrouve sur des marchés saturés dont les marges sont maigres. •   Quand vous avez les ressources financières, vous pouvez « faire ce que vous aimez faire » sans avoir besoin d’être payé pour ça ou d’être exceptionnel dans ce domaine. •   Sur la Voie lente, M. Prudent se paye deux jours de ce qu’il aime faire en faisant pendant cinq jours ce qu’il n’aime pas faire. •   « Faire ce que vous aimez faire » pour de l’argent, c’est faire courir un risque à ce que vous aimez faire. •   C’est la passion pour un objectif, une raison d’agir, qui mène à la réussite sur l’Autoroute. •   Quand on est passionné par une raison d’agir, le travail se transforme en joie. •   Quand on « fait ce qu’on aime faire », en général, on finit par transgresser le commandement du Besoin. •   Le bon chemin pour vous est celui qui coïncide avec vos rêves. 1. Littéralement : « Sales Boulots ». (NdT)
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 358 | emplacement 5485-5487 | Ajouté le jeudi 27 mai 2021 14:33:38

Nos plans échouent parce qu’ils n’ont aucun but. Il n’est pas de vent favorable pour qui ne connaît pas son port. SÉNÈQUE
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 366 | emplacement 5600-5612 | Ajouté le jeudi 27 mai 2021 14:46:12

Résumé du chapitre 31 : les particularités de la Voie rapide •   Le commandement de l’Entrée stipule que moins il y a de barrières à l’entrée de la route d’un business, plus la concurrence est forte, et moins cette route s’avère intéressante. •   Les routes d’accès facile sont encombrées. Plus elles sont encombrées, plus il y a de concurrence, et plus il y a de concurrence, plus les marges sont faibles pour les gens qui les empruntent. •   Il y a souvent peu de contrôle dans les business dont l’entrée est facile, et ceux-ci interviennent sur des marchés saturés. •   Il faut être exceptionnel pour vaincre l’inconvénient de barrières d’entrée faciles à lever. •   L’accès à une route menant à un business doit être un processus avec un péage, pas un événement. •   Quand on parle de « tout le monde », il s’agit du vulgum pecus soutenu par les médias traditionnels. •   Si tout le monde était riche, ça voudrait dire que ça marche de faire « ce que tout le monde fait ». Et si tout le monde est riche, alors personne n’est riche. •   Quand « tout le monde le fait », c’est un signe annonciateur de surachat ou de survente et d’arrivée d’argent facile.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 367 | emplacement 5617-5619 | Ajouté le jeudi 27 mai 2021 14:46:31

n’y a aucune dépendance dont on puisse être sûr, hormis la dépendance de soi. JOHN GAY
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 378 | emplacement 5796-5808 | Ajouté le jeudi 27 mai 2021 15:06:38

Résumé du chapitre 32 : les particularités de la Voie rapide •   Les auto-stoppeurs laissent le contrôle de leur business à un Fonceur. •   Il y a une différence entre « pas mal d’argent » et un « paquet de fric ». Les auto-stoppeurs peuvent se faire pas mal d’argent, alors que les Fonceurs sur l’Autoroute se font un paquet de fric ; parfois, des sommes faramineuses. •   Dans une relation conducteur/auto-stoppeur, le conducteur est toujours celui qui a le contrôle, et l’auto-stoppeur est à la merci du conducteur. •   Les auto-stoppeurs font partie du plan d’Autoroute de quelqu’un d’autre. •   Faites que le monde soit votre terrain de jeu dans une organisation que vous contrôlez. •   Le marketing n’a pas grand-chose à voir avec l’entreprenariat : c’est plus une question de vente, de réseau, de formation et de motivation. •   Le marketing de réseau transgresse à la fois le commandement du Contrôle et celui de l’Entrée, et parfois celui du Besoin. •   Les vendeurs en réseau sont des soldats dans l’armée d’un Fonceur. •   Le marketing de réseau est un système de distribution puissant. Si vous voulez foncer sur l’Autoroute, cherchez à en posséder un, pas à en rejoindre un.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 380 | emplacement 5813-5814 | Ajouté le jeudi 27 mai 2021 15:06:52

Pour réussir dans les affaires, il suffit d’avoir raison une fois. MARK CUBAN
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 389 | emplacement 5955-5967 | Ajouté le jeudi 27 mai 2021 16:24:46

Résumé du chapitre 33 : les particularités de la Voie rapide •   Votre clientèle potentielle détermine votre terrain de jeu. Plus celui-ci est grand, plus votre potentiel de richesse est grand. •   Un business peut être basé sur plusieurs petites réussites ou un home run. Sa force est déterminée par l’échelle, laquelle provient du « terrain de jeu ». •   Il y a désarmement de l’équation de la richesse par l’Autoroute quand vous transgressez le commandement de l’Échelle. •   L’échelle s’atteint par la portée (nombre d’unités vendues) et/ou la magnitude (bénéfice par unité). •   La loi de l’Impact est le canal fondamental de la richesse, qui peut être entravé par l’échelle, la magnitude ou la source. •   Les conséquences de l’Impact remontent aux propriétaires et aux producteurs. Atteindre l’échelle ou la magnitude de manière indirecte dans une entité non contrôlée ne garantit pas la richesse. •   Pour avoir un Impact, vous devez franchir la barrière de l’échelle ou de la magnitude dans une entité que vous contrôlez. •   Des déficiences au niveau de l’échelle, de la magnitude ou de la source agissent comme des limiteurs de vitesse pour la création de richesse.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 390 | emplacement 5975-5977 | Ajouté le jeudi 27 mai 2021 16:25:09

J’ai beaucoup d’idées mais peu de temps. Je ne m’attends pas à vivre plus de cent ans. THOMAS EDISON
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 394 | emplacement 6031-6035 | Ajouté le jeudi 27 mai 2021 16:35:45

Résumé du chapitre 34 : les particularités de la Voie rapide •   Un business qui est fondé sur votre temps est un emploi. •   Un business qui vous rapporte un revenu indépendamment de votre temps répond au commandement du Temps. •   Pour répondre au commandement du Temps, démarrez un business qui utilise un plant d’arbre à fric, ou introdui
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 394 | emplacement 6039-6041 | Ajouté le jeudi 27 mai 2021 16:36:10

Vous ne pouvez vivre une journée parfaite sans faire quelque chose pour quelqu’un qui ne sera jamais capable de vous le rendre. JOHN WOODEN
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 406 | emplacement 6217-6226 | Ajouté le jeudi 27 mai 2021 17:01:03

Résumé du chapitre 35 : les particularités de la Voie rapide •   Les meilleures Autoroutes répondent aux cinq commandements : le Contrôle, l’Entrée, le Besoin, le Temps et l’Échelle. •   À condition qu’il réponde à un besoin, Internet est l’Autoroute la plus rapide, parce qu’il répond très largement à tous les commandements. •   L’Innovation peut prendre toutes sortes de formes : écriture, invention ou services. •   Pour réussir, l’invention doit être couplée avec la distribution. •   L’Itération intentionnelle permet à un business limité d’atteindre une échelle qui lui permettra d’être un succès d’Autoroute. 1. Voir note page 40. (NdT) 2. Gyropode. (NdT)
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 407 | emplacement 6229-6234 | Ajouté le jeudi 27 mai 2021 17:01:27

Au début, les gens refusent de croire qu’une chose étrange et nouvelle puisse être faite, puis ils commencent à espérer que cela puisse se faire, puis ils voient qu’elle peut se faire. Une fois qu’elle est faite, le monde entier se demande pourquoi elle n’a pas été faite des siècles plus tôt. FRANCES HODGSON BURNETT
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 408 | emplacement 6247-6248 | Ajouté le jeudi 27 mai 2021 17:03:31

QUELQU’UN LE FAIT DÉJÀ Vous avez une idée géniale, mais quelqu’un le fait déjà. Et alors ? Faites-le mieux.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 411 | emplacement 6289-6291 | Ajouté le jeudi 27 mai 2021 17:07:05

Les besoins auxquels on n’apporte pas de bonne réponse sont des routes ouvertes qui ont souvent l’air fermées. Les entreprises qui réussissent prennent des idées, des services ou des produits existants et les améliorent, simplement, ou les orientent dans de nouvelles directions.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 414 | emplacement 6345-6355 | Ajouté le jeudi 27 mai 2021 17:12:04

Résumé du chapitre 36 : les particularités de la Voie rapide •   Les opportunités naissent rarement de l’invention de nouvelles découvertes, mais plutôt d’écarts par rapport aux résultats escomptés, de petits désagréments et de sources de mécontentement. •   La concurrence ne devrait pas entraver votre route. La concurrence est partout, et votre objectif devrait simplement être de « faire mieux ». •   La réussite sur l’Autoroute réside dans la mise en œuvre, pas dans l’idée. •   Les entrepreneurs qui ont eu la plus brillante réussite dans le monde n’ont pas eu une idée de génie ; ils n’ont fait que prendre des concepts existants et ils les ont améliorés ou les ont mis à la portée d’un plus grand nombre. •   Les opportunités se dévoilent à travers votre façon de parler et de penser, tout comme dans le langage des autres. •   L’échec ouvre de nouvelles routes. •   Vous avez abandonné seulement si vous avez laissé tomber vos rêves.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 415 | emplacement 6361-6363 | Ajouté le jeudi 27 mai 2021 17:12:44

La tragédie de la vie, ce n’est pas de ne pas atteindre son but. La tragédie, c’est de ne pas avoir de but à atteindre. BENJAMIN MAYS
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 427 | emplacement 6541-6553 | Ajouté le jeudi 27 mai 2021 17:29:08

Résumé du chapitre 36 : les particularités de la Voie rapide •   L’Autoroute constitue les moyens d’atteindre la fin que vous vous êtes fixée, parce que les rêves coûtent de l’argent. •   Pour atteindre des objectifs ambitieux, fragmentez-les en petites étapes. •   Faire des économies au quotidien renforce votre rapport à l’argent ; c’est votre système passif qui achète la liberté et un soldat de plus à votre armée. •   Un système d’argent ne sert pas à accroître la richesse mais à accroître le revenu. C’est à votre Autoroute d’accroître votre richesse. •   Vous aurez du mal à construire un empire financier si vous n’avez aucune compétence en matière de finances. •   « Vivre en dessous de ses moyens » est une règle pertinente quel que soit son niveau de revenu. •   Pour le Fonceur, « vivre en dessous de ses moyens » signifie accroître ses moyens. •   Un conseiller financier ne résout pas l’incompétence en matière de finances, et la compétence est une assurance. •   L’incompétence en matière de finances dilue votre contrôle, surtout pour ce qui est d’évaluer les conseils d’un conseiller financier.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 435 | emplacement 6670-6682 | Ajouté le jeudi 27 mai 2021 21:15:46

Résumé du chapitre 38 : les particularités de la Voie rapide •   La vitesse est la transformation des idées via une mise en œuvre. •   La plupart des gens laissent des informations précieuses se périmer et perdre leur valeur. •   Les entreprises de l’Autoroute qui réussissent sont gérées de manière multidimensionnelle, comme une partie d’échecs. Les entreprises unidimensionnelles ne s’intéressent qu’au prix. •   C’est la mise en œuvre qui sépare de leurs idées les gagnants et les perdants. •   En affaires, la mise en œuvre est un processus. Les idées sont des événements. •   Les idées sont la vitesse potentielle. La mise en œuvre est la vitesse réelle. •   D’autres gens ont la même idée géniale que vous. Celui qui a une idée ne possède rien. Celui qui met en œuvre cette idée possède tout. •   L’argent palpable et la dynamique sont créés quand une idée (vitesse potentielle) est couplée à une mise en œuvre (pression sur l’accélérateur). •   Une idée est une « flatulence neurologique ». Pour qu’elle sente bon comme une rose, il faut qu’elle soit mise en œuvre.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 437 | emplacement 6688-6691 | Ajouté le jeudi 27 mai 2021 21:17:46

Avoir la meilleure idée du monde ne vaut que si vous la mettez en œuvre. Si vous voulez du lait, ne vous installez pas sur un tabouret au milieu d’un champ dans l’espoir qu’une vache y passe. CURTIS GRANT
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 441 | emplacement 6762-6771 | Ajouté le jeudi 27 mai 2021 21:25:05

Résumé du chapitre 39 : les particularités de la Voie rapide •   Le monde vous donne des indices sur la direction que vous devez suivre. •   Les business plans sont inutiles parce que ce sont des idées dopées aux stéroïdes. •   Dès que le monde interagit avec vos idées, votre business plan devient caduc. •   Le marché vous orientera dans des directions que vous n’aviez pas prévues. •   Le meilleur business plan du monde est le bilan d’une mise en œuvre – c’est ce qui légitime le business plan. •   Si vous avez un bilan de mise en œuvre, soudain, les gens voudront voir votre business plan. •   Si vous voulez obtenir du financement pour votre business, agissez et créez quelque chose qui reflète une mise en œuvre tangible. •   Les investisseurs investissent plus facilement dans quelque chose de tangible et de concret que dans des idées disséquées ad nauseam sur le papier.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 442 | emplacement 6776-6778 | Ajouté le jeudi 27 mai 2021 21:25:24

Si vous créez une excellente expérience client, les clients en parleront. Le bouche-à-oreille est un outil très puissant. JEFF BEZOS
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 458 | emplacement 7012-7031 | Ajouté le jeudi 27 mai 2021 21:43:31

Résumé du chapitre 40 : les particularités de la Voie rapide •   Les réclamations sont des informations précieuses tirées de l’état d’esprit de vos clients. •   Les réclamations relatives à un changement sont difficiles à interpréter et nécessitent souvent des informations supplémentaires pour être validées ou invalidées. •   Les réclamations relatives aux attentes font ressortir des problèmes opérationnels soit dans votre entreprise soit dans votre stratégie de marketing. •   Les réclamations relatives à un manque font ressortir des besoins qui ne sont pas satisfaits, accroissent la valeur de votre produit ou de votre service et mettent au jour de nouvelles opportunités de revenu. •   Pour offrir un service client remarquable, il suffit de transgresser dans le bon sens les maigres attentes de vos clients. •   Les lacunes dans les offres de service sont des opportunités de l’Autoroute. •   Des clients satisfaits peuvent être des systèmes de ressources humaines qui font gratuitement la promotion de votre société. •   Avoir des clients satisfaits a un effet résiduel double : vos clients reviennent, et ils vous amènent de nouveaux clients parce que ce sont des adeptes de votre entreprise. •   Ce sont vos clients qui, par leur satisfaction, détiennent la clef de tout ce que vous désirez égoïstement. •   Avoir l’air d’une grande entreprise et agir comme une petite entreprise permet de transgresser dans le bon sens les attentes des clients. •   Avoir l’air gros permet d’effrayer certains concurrents potentiels. 1. L’auteur joue ici sur l’homonymie de bishop, qui en anglais signifie à la fois « fou » et « évêque ». (NdT) 2. Souvent appelé ROI pour Return On Investment. (NdT)
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 469 | emplacement 7184-7194 | Ajouté le vendredi 28 mai 2021 16:38:35

Résumé du chapitre : particularités de la Voie rapide •   En affaires, un partenariat est aussi important qu’un mariage dans la vie. •   Un bon comptable et un bon avocat vous feront économiser des milliers de dollars, peut-être même des millions. •   Les comptables et les avocats ont les clefs de votre château ; assurez-vous de pouvoir leur faire entièrement confiance parce qu’ils ont le pouvoir de vous faire du bien ou du tort. •   Une confiance absolue vous expose à un risque absolu. •   Accorder sa confiance sans vérifier peut avoir des conséquences incontrôlables. •   Vos employés transmettent la perception que le public a de votre société. •   Un service client exceptionnel peut aider à compenser certaines faiblesses, mais des caractéristiques exceptionnelles ne peuvent pas compenser un service client déplorable. •   La philosophie du service à la clientèle se transmet par les interactions humaines, pas par des déclarations de mission pompeuses placardées dans le bureau du P.-D.G.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 470 | emplacement 7198-7200 | Ajouté le vendredi 28 mai 2021 16:40:59

Un marché n’est jamais saturé avec un bon produit, mais il est très vite saturé avec un mauvais. HENRY FORD
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 475 | emplacement 7280-7284 | Ajouté le vendredi 28 mai 2021 16:48:16

Résumé du chapitre 42 : les particularités de la Voie rapide •   L’uniformisation se manifeste quand on monte un business à partir d’un mauvais postulat, du genre : « Je veux avoir mon propre business » ou bien « Je sais faire ça, donc je vais monter un business où je vais le faire. » •   Si vous êtes trop occupé à copier ou à observer la concurrence, vous n’innovez pas. •   Utilisez vos concurrents pour exploiter leurs faiblesses.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 476 | emplacement 7288-7291 | Ajouté le vendredi 28 mai 2021 16:48:44

Tout le monde porte autour du cou un panneau invisible qui dit : « Faites que je me sente important. » N’oubliez jamais ce message quand vous travaillez avec des gens. MARY KAY ASH
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 495 | emplacement 7579-7600 | Ajouté le vendredi 28 mai 2021 21:43:16

Résumé du chapitre 43 : les particularités de la Voie rapide •   Dans la boîte à outils de l’Autoroute, le marketing et la marque (la reine) sont l’outil le plus puissant. •   Les business survivent. Les marques prospèrent. •   Les business ont des crises d’identité, les marques, non. Les crises d’identité obligent les patrons à uniformiser leurs prix. •   Les propositions uniques de vente (USP) sont les clefs de votre marque : elles sont ce qui différencie votre société des autres. •   Par nature, les gens cherchent à être uniques et à se distinguer des autres. •   Pour réussir en marketing, il faut que vos messages se fassent entendre au-dessus de la mêlée – du bruit de la publicité. •   La polarisation est un excellent outil pour s’élever au-dessus du bruit, si votre produit a pour cible un public polarisé – en général, la politique, les opinions minoritaires et même les équipes de sport. •   Le sexe fait vendre et attire toujours l’attention. •   Les consommateurs prennent leurs décisions d’achat en fonction de leurs émotions, le côté pratique passant au second plan. •   Si vous réussissez à émouvoir les gens, vous arriverez plus facilement à les convaincre d’acheter. •   Par nature, les gens aiment parler d’eux-mêmes. Si vous pouvez incorporer des interactions dans vos campagnes de marketing, vous aurez plus de succès. •   Pour sortir des conventions, vous devez d’abord isoler et identifier ce qui est conventionnel, puis faire le contraire ou bousculer cette convention. •   Les consommateurs ont des motivations égoïstes. Ciblez toujours vos messages de sorte qu’ils répondent à leur éternelle question : « Et moi, qu’est-ce que j’y gagne ? » •   Pour traduire les caractéristiques de votre produit ou de votre offre de service en avantages, vous devez passer de la place du producteur à celle du consommateur, identifier les avantages correspondant aux caractéristiques et tirer de ces avantages un résultat spécifique. •   Le prix transmet implicitement une notion de valeur. •   Ne laissez pas votre propre perception des prix guider votre marque vers la médiocrité.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 497 | emplacement 7611-7616 | Ajouté le vendredi 28 mai 2021 21:44:00

Un cheval ne peut aller nulle part avant d’être attelé. La vapeur et le gaz ne propulsent rien avant d’être confinés. Le Niagara ne peut être transformé en lumière et en électricité avant d’être canalisé. Une vie ne peut devenir extraordinaire avant d’être centrée, dédiée, disciplinée. HARRY EMERSON FOSDICK
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 500 | emplacement 7658-7663 | Ajouté le vendredi 28 mai 2021 21:49:15

Résumé du chapitre 44 : les particularités de la Voie rapide •   Les gens qui souffrent du syndrome de Tekel sont des opportunistes polygames qui passent leur temps à sauter d’une opportunité à une autre. •   Un engagement faible en affaires vous lie à des actifs faibles. Les actifs faibles n’accélèrent pas la richesse. •   Pour les entrepreneurs qui ont réussi le plus brillamment, leur entreprise, c’était leur vie : ils y étaient engagés à 100 %. •   En affaires, la monogamie réussie peut mener à une polygamie réussie.
==========
L'autoroute du millionnaire (MJ DeMarco)
- Votre surlignement sur la page 501 | emplacement 7668-7669 | Ajouté le vendredi 28 mai 2021 21:49:40

Un instant suffit pour faire un choix, mais les conséquences de vos choix transcenderont toute votre vie.
==========
Ecrire pour les nuls (Gilles Guilleron)
- Votre surlignement à lʼemplacement 674-675 | Ajouté le dimanche 8 août 2021 00:04:20

Première partie L’écriture : les mots pour le dire, les mots pour l’écrire
==========
Ecrire pour les nuls (Gilles Guilleron)
- Votre surlignement à lʼemplacement 690-691 | Ajouté le dimanche 8 août 2021 00:06:18

Chapitre 1 Brève histoire de l’écriture
==========
Le capitalisme (Claude Jessua)
- Votre surlignement sur la page 3 | emplacement 37-44 | Ajouté le jeudi 23 septembre 2021 13:18:18

Nous retiendrons celle de Schumpeter (1883-1950) [2] : le capitalisme se définit par l’appropriation privée des moyens de production ; par la coordination des décisions à travers les échanges, en d’autres termes par le marché ; enfin, par l’accumulation des capitaux grâce à des institutions financières, autrement dit par la création de crédit. Cette définition a pour effet d’opposer le capitalisme au socialisme dans le grand conflit contemporain entre ces deux systèmes. Effectivement, Schumpeter propose une définition symétrique du socialisme : c’est un système caractérisé par l’appropriation collective des moyens de production. La coordination des décisions, l’affectation des ressources productives, le rythme de l’accumulation des capitaux y sont déterminés par un ensemble d’injonctions chiffrées, à savoir le Plan, lequel se substitue au
==========
Le capitalisme (Claude Jessua)
- Votre surlignement sur la page 3 | emplacement 37-44 | Ajouté le jeudi 23 septembre 2021 13:19:34

Nous retiendrons celle de Schumpeter (1883-1950) [2] : le capitalisme se définit par l’appropriation privée des moyens de production ; par la coordination des décisions à travers les échanges, en d’autres termes par le marché ; enfin, par l’accumulation des capitaux grâce à des institutions financières, autrement dit par la création de crédit. Cette définition a pour effet d’opposer le capitalisme au socialisme dans le grand conflit contemporain entre ces deux systèmes. Effectivement, Schumpeter propose une définition symétrique du socialisme : c’est un système caractérisé par l’appropriation collective des moyens de production. La coordination des décisions, l’affectation des ressources productives, le rythme de l’accumulation des capitaux y sont déterminés par un ensemble d’injonctions chiffrées, à savoir le Plan, lequel se substitue au marché.
==========
Le capitalisme (Claude Jessua)
- Votre surlignement sur la page 3 | emplacement 45-47 | Ajouté le jeudi 23 septembre 2021 13:20:34

s’agit en effet d’un système théorique qui, selon les propres termes de Marx dans La Critique du programme de Gotha (1875), était censé répondre à la formule : « De chacun selon ses capacités à chacun selon ses besoins. » Sa
==========
Le capitalisme (Claude Jessua)
- Votre surlignement sur la page 3 | emplacement 45-47 | Ajouté le jeudi 23 septembre 2021 13:20:38

s’agit en effet d’un système théorique qui, selon les propres termes de Marx dans La Critique du programme de Gotha (1875), était censé répondre à la formule : « De chacun selon ses capacités à chacun selon ses besoins. »
==========
Le capitalisme (Claude Jessua)
- Votre surlignement sur la page 4 | emplacement 50-51 | Ajouté le jeudi 23 septembre 2021 13:21:25

Il faudrait donc passer par une longue phase de transition suivant la maxime : « De chacun selon ses capacités à chacun selon son travail. »
==========
Le capitalisme (Claude Jessua)
- Votre surlignement sur la page 4 | emplacement 50-52 | Ajouté le jeudi 23 septembre 2021 13:21:35

Il faudrait donc passer par une longue phase de transition suivant la maxime : « De chacun selon ses capacités à chacun selon son travail. » Le « socialisme » fut le nom que les Russes eux-mêmes donnèrent à ce régime transitoire.
==========
Le capitalisme (Claude Jessua)
- Votre surlignement sur la page 4 | emplacement 58-59 | Ajouté le jeudi 23 septembre 2021 13:22:33

C’est par l’aspect historique de la naissance et de l’évolution du capitalisme que cette étude va commencer.
==========
Marx à la plage (Jean-Numa Ducange)
- Votre surlignement sur la page 9 | emplacement 124-128 | Ajouté le jeudi 30 septembre 2021 17:17:48

Il s’en est fallu finalement de peu pour que Karl Marx naisse français. L’auteur du célèbre Manifeste du parti communiste a en effet vu le jour à Trêves, en mai 1818, quelques années après l’effondrement de l’Empire napoléonien. Or la petite ville de Trêves se trouve en Prusse rhénane, une région allemande annexée par la France où fut notamment introduit le Code civil.
==========
Marx à la plage (Jean-Numa Ducange)
- Votre surlignement sur la page 9 | emplacement 132-136 | Ajouté le jeudi 30 septembre 2021 17:19:32

La philosophie et la réflexion politique l’attirent ; il suit des études à Bonn puis surtout à Berlin. Il soutient une thèse de doctorat sur la pensée antique. Marx devient alors proche de ce que l’on appelle la « gauche hégélienne » c’est-à-dire de ceux qui retiennent du philosophe G. F. W. Hegel (1770-1831), alors maître à penser de toute une génération, une certaine radicalité politique ouvrant la voie à la contestation de l’ordre bourgeois.
==========
Marx à la plage (Jean-Numa Ducange)
- Votre surlignement sur la page 9 | emplacement 132-137 | Ajouté le jeudi 30 septembre 2021 17:20:07

La philosophie et la réflexion politique l’attirent ; il suit des études à Bonn puis surtout à Berlin. Il soutient une thèse de doctorat sur la pensée antique. Marx devient alors proche de ce que l’on appelle la « gauche hégélienne » c’est-à-dire de ceux qui retiennent du philosophe G. F. W. Hegel (1770-1831), alors maître à penser de toute une génération, une certaine radicalité politique ouvrant la voie à la contestation de l’ordre bourgeois. Dans une série de contributions, Marx développe l’idée d’une « misère allemande » : l’éclatement politique de l’Allemagne et l’absence de perspective à court terme d’une construction nationale digne de ce nom le désolent. Comme beaucoup d’Allemands, il fait
==========
Marx à la plage (Jean-Numa Ducange)
- Votre surlignement sur la page 9 | emplacement 132-138 | Ajouté le jeudi 30 septembre 2021 17:20:14

La philosophie et la réflexion politique l’attirent ; il suit des études à Bonn puis surtout à Berlin. Il soutient une thèse de doctorat sur la pensée antique. Marx devient alors proche de ce que l’on appelle la « gauche hégélienne » c’est-à-dire de ceux qui retiennent du philosophe G. F. W. Hegel (1770-1831), alors maître à penser de toute une génération, une certaine radicalité politique ouvrant la voie à la contestation de l’ordre bourgeois. Dans une série de contributions, Marx développe l’idée d’une « misère allemande » : l’éclatement politique de l’Allemagne et l’absence de perspective à court terme d’une construction nationale digne de ce nom le désolent. Comme beaucoup d’Allemands, il fait le choix du départ de son pays natal.
==========
Marx à la plage (Jean-Numa Ducange)
- Votre surlignement sur la page 10 | emplacement 147-148 | Ajouté le jeudi 30 septembre 2021 17:22:17

Apport matériel également : pendant de longues périodes, Marx ne pourra survivre que grâce aux subsides d’Engels. À tout point de vue, l’aide du « général » (surnom d’Engels) sera décisive
==========
Marx à la plage (Jean-Numa Ducange)
- Votre surlignement sur la page 10 | emplacement 152-153 | Ajouté le jeudi 30 septembre 2021 17:23:18

D’après Marx, le capitalisme vide l’ouvrier de sa substance humaine et le transforme en une simple marchandise. Le
==========
Marx à la plage (Jean-Numa Ducange)
- Votre surlignement sur la page 10 | emplacement 152-153 | Ajouté le jeudi 30 septembre 2021 17:23:32

D’après Marx, le capitalisme vide l’ouvrier de sa substance humaine et le transforme en une simple marchandise. Le prolétaire, et plus largement les individus sous le système capitaliste, sont aliénés, dépossédés d’eux-mêmes.
==========
Marx à la plage (Jean-Numa Ducange)
- Votre surlignement sur la page 11 | emplacement 156-158 | Ajouté le jeudi 30 septembre 2021 17:25:22

Parallèlement, observant les insurrections ouvrières, il en vient à théoriser l’idée que la révolution à venir ne sera plus uniquement politique, comme l’était demeurée selon lui la Révolution française, mais aussi sociale et prolétarienne.
==========
Marx à la plage (Jean-Numa Ducange)
- Votre surlignement sur la page 11 | emplacement 156-160 | Ajouté le jeudi 30 septembre 2021 17:25:38

Parallèlement, observant les insurrections ouvrières, il en vient à théoriser l’idée que la révolution à venir ne sera plus uniquement politique, comme l’était demeurée selon lui la Révolution française, mais aussi sociale et prolétarienne. L’impressionnante insurrection des ouvriers tisserands de Silésie de 1844 constitue un incontestable tournant pour lui. Elle montre les portes de l’avenir : les ouvriers peuvent changer l’histoire du monde en contestant
==========
Marx à la plage (Jean-Numa Ducange)
- Votre surlignement sur la page 11 | emplacement 156-160 | Ajouté le jeudi 30 septembre 2021 17:25:44

Parallèlement, observant les insurrections ouvrières, il en vient à théoriser l’idée que la révolution à venir ne sera plus uniquement politique, comme l’était demeurée selon lui la Révolution française, mais aussi sociale et prolétarienne. L’impressionnante insurrection des ouvriers tisserands de Silésie de 1844 constitue un incontestable tournant pour lui. Elle montre les portes de l’avenir : les ouvriers peuvent changer l’histoire du monde en contestant puis en renversant le capitalisme.
==========
Marx à la plage (Jean-Numa Ducange)
- Votre surlignement sur la page 11 | emplacement 169-172 | Ajouté le jeudi 30 septembre 2021 17:27:30

La dernière, la plus célèbre d’entre elles, fera le tour du monde au XXe siècle : « Les philosophes n’ont fait qu’interpréter le monde. Ce qui importe désormais, c’est de le changer. » Tout Marx en un sens est résumé ici. À
==========
Marx à la plage (Jean-Numa Ducange)
- Votre surlignement sur la page 13 | emplacement 189-192 | Ajouté le jeudi 30 septembre 2021 17:30:17

Le capitalisme, en multipliant le nombre de prolétaires par le développement des grandes concentrations industrielles, prépare sa propre chute : tôt ou tard, les prolétaires de tous les pays se révolteront. Le Manifeste leur propose une orientation politique « communiste », c’est-à-dire de socialisation des grands moyens de production.
==========
Marx à la plage (Jean-Numa Ducange)
- Votre surlignement sur la page 14 | emplacement 210-212 | Ajouté le jeudi 30 septembre 2021 17:32:53

Dans Misère de la philosophie, écrit et publié directement en français (1847), Marx s’en prend avec virulence aux conceptions de Pierre-Joseph Proudhon. Il manque selon lui une analyse pénétrante et précise de la dynamique du capitalisme industriel.
==========
Marx à la plage (Jean-Numa Ducange)
- Votre surlignement sur la page 17 | emplacement 247-249 | Ajouté le jeudi 30 septembre 2021 17:37:59

En 1875, il rédige des notes critiques à propos du programme d’unification du parti ouvrier allemand, connues plus tard sous le titre de Critique du programme de Gotha.
==========
Marx à la plage (Jean-Numa Ducange)
- Votre surlignement sur la page 22 | emplacement 336-341 | Ajouté le jeudi 30 septembre 2021 17:53:22

Ce que j’ai apporté de nouveau, c’est : de démontrer que l’existence des classes n’est liée qu’à des phases historiques déterminées du développement de la production ; que la lutte des classes mène nécessairement à la dictature du prolétariat ; que cette dictature elle-même ne représente qu’une transition vers l’abolition de toutes les classes et vers une société sans classes » (Correspondance, tome II, Éditions sociales.)
==========
Marx à la plage (Jean-Numa Ducange)
- Votre surlignement sur la page 33 | emplacement 500-505 | Ajouté le vendredi 1 octobre 2021 16:33:35

« La structure économique de la société est la base réelle sur laquelle s’édifie une superstructure et à laquelle correspondent des formes de conscience sociale déterminée (ou, si l’on préfère, des conceptions intellectuelles), et (…) le mode de production de la vie matérielle conditionne le procès de vie social, politique et spirituel en général. » L’infrastructure renvoie à tout ce qui touche à la production, notamment les forces productives (les outils, les machines…) et les rapports de production (les classes sociales comme le prolétariat et la bourgeoisie). La superstructure relève de tout ce qui n’est pas matériel (les pensées dominantes d’une époque, la législation, la religion, les institutions…).
==========
Marx à la plage (Jean-Numa Ducange)
- Votre surlignement sur la page 35 | emplacement 527-537 | Ajouté le vendredi 1 octobre 2021 16:37:01

« Je conseille donc avec insistance la méthode de lecture suivante : 1. Laisser délibérément de côté, dans une première lecture, la section I (La marchandise et la monnaie). 2. Commencer la lecture du livre I par la section Il (La transformation de l’argent en capital). 3. Lire attentivement les sections II, III (La production de la plus-value absolue) et IV (La production de la plus-value relative). 4. Laisser de côté la section V (Nouvelles recherches sur la plus-value). 5. Lire attentivement les sections VI (Le salaire), VII (L’accumulation du capital) et VIII (L’accumulation primitive). 6. Commencer enfin à lire, avec d’infinies précautions, la section I (La marchandise et la monnaie), en sachant qu’elle restera toujours extrêmement difficile à comprendre, même après plusieurs lectures des autres sections, sans le secours d’un certain nombre d’explications approfondies. »
==========
Marx à la plage (Jean-Numa Ducange)
- Votre surlignement sur la page 92 | emplacement 1399-1401 | Ajouté le jeudi 7 octobre 2021 13:51:31

Michel Foucault affirmait en 1966 : « Le marxisme est dans la pensée du XIXe siècle comme un poisson dans l’eau : c’est-à-dire que partout ailleurs, il cesse de respirer. » Que
==========
Les Rougon Macquart (les 20 volumes de la série) (French Edition) (Zola, Emile)
- Votre surlignement à lʼemplacement 545-547 | Ajouté le samedi 16 octobre 2021 15:23:38

« Je veux expliquer comment une famille, un petit groupe d’êtres, se comporte dans une société, en s’épanouissant pour donner naissance à dix, à vingt individus qui paraissent, au premier coup d’œil, profondément dissemblables, mais que l’analyse montre intimement liés les uns aux autres. L’hérédité a ses lois, comme la pesanteur. »
==========
Les Rougon Macquart (les 20 volumes de la série) (French Edition) (Zola, Emile)
- Votre surlignement à lʼemplacement 646-649 | Ajouté le samedi 16 octobre 2021 15:37:30

Je veux expliquer comment une famille, un petit groupe d’êtres, se comporte dans une société, en s’épanouissant pour donner naissance à dix, à vingt individus qui paraissent, au premier coup d’œil, profondément dissemblables, mais que l’analyse montre intimement liés les uns aux autres. L’hérédité a ses lois, comme la pesanteur.
==========
Les Rougon Macquart (les 20 volumes de la série) (French Edition) (Zola, Emile)
- Votre surlignement à lʼemplacement 653-657 | Ajouté le samedi 16 octobre 2021 15:39:42

Les Rougon-Macquart, le groupe, la famille que je me propose d’étudier, a pour caractéristique le débordement des appétits, le large soulèvement de notre âge, qui se rue aux jouissances. Physiologiquement, ils sont la lente succession des accidents nerveux et sanguins qui se déclarent dans une race, à la suite d’une première lésion organique, et qui déterminent, selon les milieux, chez chacun des individus de cette race, les sentiments, les désirs, les passions, toutes les manifestations humaines, naturelles et instinctives, dont les produits prennent les noms convenus de vertus et de vices.
==========
Les Rougon Macquart (les 20 volumes de la série) (French Edition) (Zola, Emile)
- Votre surlignement sur la page 265 | emplacement 6462-6462 | Ajouté le mercredi 20 octobre 2021 10:07:47

n’avait qu’un gros défaut : elle maraudait
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 249-250 | Ajouté le mercredi 20 octobre 2021 14:48:15

Lorsqu’elle est maniée avec talent, la rhétorique nous permet d’influencer les individus, d’infléchir leurs pensées, d’orienter leurs comportements.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 253-253 | Ajouté le mercredi 20 octobre 2021 14:49:04

aux racines d’un mot constamment invoqué et trop rarement défini : la démocratie.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 264-264 | Ajouté le mercredi 20 octobre 2021 14:49:58

il s’agirait du régime dans lequel le peuple élit, librement et périodiquement, ses dirigeants. Ni plus. Ni moins.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 301-303 | Ajouté le mercredi 20 octobre 2021 15:01:40

Cette conception dite « participative » ou « délibérative » peut être résumée en quelques mots : il s’agit du « gouvernement du peuple, par le peuple, pour le peuple 3 ».
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 311-313 | Ajouté le mercredi 20 octobre 2021 15:10:52

La démocratie participative ne suppose pas seulement que les citoyens soient libres de s’exprimer. Elle exige également de garantir qu’ils soient en mesure de convaincre. Ils doivent connaître la rhétorique.
==========
Platon (Jean-François Mattéi)
- Votre surlignement sur la page 5 | emplacement 77-79 | Ajouté le mercredi 10 novembre 2021 00:43:31

La caverne n’était autre qu’Athènes, où mourut le philosophe mais où naquit la philosophie, et Atlantis se présentait comme le miroir inversé de la cité idéale. Toute la vie de Platon tient son sens de la mort de Socrate et de l’absence de reconnaissance des hommes.
==========
Platon (Jean-François Mattéi)
- Votre surlignement sur la page 5 | emplacement 77-80 | Ajouté le mercredi 10 novembre 2021 00:44:02

La caverne n’était autre qu’Athènes, où mourut le philosophe mais où naquit la philosophie, et Atlantis se présentait comme le miroir inversé de la cité idéale. Toute la vie de Platon tient son sens de la mort de Socrate et de l’absence de reconnaissance des hommes. Les sophistes, avec lesquels la cité confondit le maître de Platon, étaient ces hommes libérés qui, à l’abri du mur, produisaient les mirages dont s’enivraient les prisonniers.
==========
Platon (Jean-François Mattéi)
- Votre surlignement sur la page 6 | emplacement 84-87 | Ajouté le mercredi 10 novembre 2021 00:45:13

Il naquit à Athènes, ou tout près à Égine, au cours de la 88è Olympiade (428-427 av. J.-C.), peu après la mort de Périclès et au début de la guerre du Péloponnèse. Sa naissance survint le septième jour du mois de Thargélion, jour anniversaire d’Apollon, alors que celle de Socrate tombait le sixième jour du même mois, jour anniversaire d’Artémis, la jumelle d’Apollon et la patronne des accouchements.
==========
Platon (Jean-François Mattéi)
- Votre surlignement sur la page 6 | emplacement 88-89 | Ajouté le mercredi 10 novembre 2021 00:45:57

fils d’Ariston, le jeune Aristoclès — son surnom de Platôn est dû à sa « large » stature — descendait par son père de Codros, le dernier roi d’Athènes.
==========
Platon (Jean-François Mattéi)
- Votre surlignement sur la page 6 | emplacement 92-94 | Ajouté le mercredi 10 novembre 2021 00:46:53

Platon, qui eut deux frères, Adimante et Glaucon, et une sœur, Potonè, naquit dans une famille aristocratique de haute lignée, certains de ses parents, Critias et Charmide, jouant un rôle déterminant dans la tyrannie des Trente qui renversa la démocratie en 401.
==========
Platon (Jean-François Mattéi)
- Votre surlignement sur la page 7 | emplacement 94-95 | Ajouté le mercredi 10 novembre 2021 00:47:13

Admis dans le cercle socratique après avoir suivi les enseignements de l’héraclitéen Cratyle et du parmenidien Hermogène, Platon fut bouleversé par la condamnation de Socrate lors du retour des démocrates.
==========
Platon (Jean-François Mattéi)
- Votre surlignement sur la page 7 | emplacement 96-97 | Ajouté le mercredi 10 novembre 2021 00:48:02

À la mort de Socrate, en 399, Platon se réfugia à Mégare auprès d’Euclide et de son groupe de logiciens
==========
Platon (Jean-François Mattéi)
- Votre surlignement sur la page 7 | emplacement 97-100 | Ajouté le mercredi 10 novembre 2021 00:48:41

avant de participer à la bataille de Corinthe, en 394, où les Athéniens furent battus par les Spartiates. Il entreprit ensuite un long voyage en Egypte puis en Cyrénaïque où il fit la connaissance d’Aristippe, le chantre de l’hédonisme, et du mathématicien Théodore, le théoricien des grandeurs irrationnelles que l’on retrouve dans le Théétète, le Sophiste et Le Politique.
==========
Platon (Jean-François Mattéi)
- Votre surlignement sur la page 7 | emplacement 101-105 | Ajouté le mercredi 10 novembre 2021 00:49:37

Diogène Laërce rapporte que Platon aurait acheté par la suite contre quarante mines d’argent un ouvrage de Philolaos de Crotone, le plus célèbre des savants pythagoriciens ; il s’agit sans doute d’un témoignage tardif des milieux néoplatoniciens. C’est de cette époque, de 399 à 387, que datent les dialogues aporétiques de jeunesse : l’Hippias mineur, le Premier Alcibiade, l’Apologie, l’Euthyphron, le Criton, l’Ion, l’Hippias majeur, le Charmide, le Lachès, le Lysis et le Protagoras.
==========
Platon (Jean-François Mattéi)
- Votre surlignement sur la page 7 | emplacement 105-112 | Ajouté le mercredi 10 novembre 2021 00:50:41

Nous retrouvons Platon en 388 en Sicile à la cour de Denys 1er l’Ancien, tyran de Syracuse, qui, se piquant de philosophie, avait appelé ses trois filles Dikaiosynè (« Justice »), Sophrosynè (« Tempérance »), et Arétè (« Vertu »). Platon tenta de convaincre Denys d’instaurer un gouvernement juste mais sans succès ; c’est alors qu’il se lia d’amitié avec Dion, le cousin et le beau-frère de Denys. Cette première expérience ne dura que quelques mois et Denys renvoya Platon en l’embarquant de force sur un navire spartiate. On raconte que le bateau fit escale à Égine, alliée avec Sparte contre Athènes, et que les Lacédémoniens mirent en vente le philosophe comme esclave. Heureusement Anniceris de Cyrène le reconnut et l’acheta pour lui rendre sa liberté en payant 20 mines. Dion aurait envoyé l’argent, mais Anniceris ne l’aurait pas gardé et l’aurait offert à Platon pour acheter le domaine de la future Académie.
==========
Platon (Jean-François Mattéi)
- Votre surlignement sur la page 8 | emplacement 119-120 | Ajouté le mercredi 10 novembre 2021 00:52:54

Elle recevait des philosophes et des savants, comme Speusippe, le neveu de Platon, qui dirigera l’École après sa mort,
==========
Platon (Jean-François Mattéi)
- Votre surlignement sur la page 8 | emplacement 123-125 | Ajouté le mercredi 10 novembre 2021 00:54:03

Aristote, qui séjourna à l’Académie vingt ans avant de fonder le Lycée. Les dialogues dits de transition datent de cette période entre 387 et 380 : le Gorgias, le Phédon, le Ménon, Le Banquet, le Phèdre, l’Euthydème, le Ménéxène, le Cratyle ainsi que le premier livre de La République (ou Thrasymaque).
==========
Platon (Jean-François Mattéi)
- Votre surlignement sur la page 9 | emplacement 125-128 | Ajouté le mercredi 10 novembre 2021 00:56:05

À la mort de Denys l’Ancien, en 367, Platon fait un deuxième voyage à Syracuse, à la demande de Dion, pour conseiller le fils du précédent, Denys II le Jeune, qui accédait à la royauté à l’âge de 30 ans. L’aventure tourne court et Denys, loin de se plier aux leçons de Platon, voit en Dion et lui des comploteurs.
==========
Platon (Jean-François Mattéi)
- Votre surlignement sur la page 9 | emplacement 128-137 | Ajouté le mercredi 10 novembre 2021 00:57:12

Platon est retenu dans la citadelle d’Ortygie avant d’être autorisé à repartir ; il s’engage cependant à revenir si Denys rappelle Dion à sa cour. Six ans plus tard, en 361-360, Platon fait un dernier voyage en Sicile, accompagné de quelques disciples, mais ne réussit pas à plaider la cause de son ami auprès du tyran. Il ne parviendra à recouvrer sa liberté que grâce à l’intervention insistante d’Archytas. À son retour, Platon rencontre Dion à Olympie en 360 à l’occasion des Jeux, mais ne se joint pas à son expédition pour détrôner le tyran. Si Dion réussit à prendre Syracuse avec ses vaisseaux et son armée, puis à instaurer un régime aussi tyrannique que le précédent, l’affaire se termine dans le sang : Dion est assassiné en 354, après trois ans de règne, par son ami Callippe, un disciple de Platon. Le choix du despotisme éclairé, qui fascinera les philosophes ultérieurs, débouche sur un désastre total. Il justifie le constat amer de Platon : « Le genre humain ne mettra pas fin à ses maux avant que la race de ceux qui, dans la rectitude et la vérité, s’adonnent à la philosophie n’ait accédé à l’autorité politique ou que ceux qui sont au pouvoir dans les cités ne s’adonnent véritablement à la philosophie, en vertu de quelque dispensation divine » (326 a-b).
==========
Platon (Jean-François Mattéi)
- Votre surlignement sur la page 9 | emplacement 137-145 | Ajouté le mercredi 10 novembre 2021 00:58:25

Platon mourut en 347, à l’âge de 80 ans, au moment du déclin de la démocratie athénienne ; dix ans après sa mort, les cités grecques seront annexées à l’empire de Philippe de Macédoine, puis à celui d’Alexandre. Les écrits de vieillesse du philosophe, entre 380 et 347, comptent parmi les plus difficiles : la trilogie Théétète, Sophiste, Le Politique, précédée du Parménide, le Timée et le Critias, le Philèbe, Les Lois, et la Lettre VII, qui est reconnue comme authentique parmi les 13 lettres que nous avons sous le nom de Platon. On ignore l’ordre exact de composition des 28 dialogues (dont un monologue, l’Apologie) qui nous sont parvenus, 7 dialogues étant considérés comme douteux (le Second Alcibiade, l’Hipparque, Les Rivaux, le Théagès, le Clitophon, le Minos et l’Épinomis), les autres écrits étant considérés comme apocryphes (l’Axiochtos, Du Juste, De la Vertu, le Démodocos, le Sisyphos, l’Eryxias, ainsi que les Définitions).
==========
Les Rougon Macquart (les 20 volumes de la série) (French Edition) (Zola, Emile)
- Votre signet sur la page 760 | emplacement 18764 | Ajouté le mardi 23 novembre 2021 14:21:44


==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 472-473 | Ajouté le mardi 23 novembre 2021 14:24:40

Car l’histoire de cette discipline demeure marquée au fer rouge d’une détestation, dont nous avons hérité.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 478-479 | Ajouté le mardi 23 novembre 2021 14:25:48

Platon, déjà, la tenait en piètre estime 2. Pour lui, la rhétorique s’oppose à une autre discipline, bien plus honorable : la philosophie.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 498-500 | Ajouté le mardi 23 novembre 2021 14:29:52

Descartes part du même présupposé que Platon : la vérité existe, elle est accessible aux êtres humains, et il faut donc partir à sa recherche. Pour lui, cependant, cette quête du vrai ne passe pas par le dialogue, mais par la démarche scientifique.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 527-528 | Ajouté le mardi 23 novembre 2021 14:37:49

En donnant la prééminence au dialogue, puis à la démonstration, Platon et Descartes ont ainsi en commun de rejeter la rhétorique en dehors du champ de la connaissance.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 565-573 | Ajouté le mardi 23 novembre 2021 14:42:59

Il faut mesurer les implications d’une telle pensée. Si, dès lors que nous sortons du domaine de la démonstration, il n’y a plus de Vrai, alors plus personne n’a raison. Les conclusions d’une argumentation ne s’imposent jamais à nous. Nous sommes toujours libres de les refuser. Nous pouvons toujours brandir des contre-arguments. Il en découle des conséquences terribles. Nous pouvons défendre une proposition hautement vraisemblable, et malgré tout échouer à convaincre. À l’inverse, nous pouvons défendre des énoncés ouvertement discutables, et parvenir à emporter la conviction. Il en résulte qu’au quotidien les individus n’ont pas seulement besoin d’une méthode pour raisonner rigoureusement. Il leur faut également une technique pour emporter l’adhésion efficacement. La rhétorique, c’est précisément cela. L’art de déterminer ce qui est convaincant 5. Au double sens du terme : rigoureux et efficace 6.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 7006-7007 | Ajouté le mardi 23 novembre 2021 14:43:43

« La rhétorique est la faculté de considérer, pour chaque question, ce qui peut être propre à persuader. » ARISTOTE,
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 594-599 | Ajouté le mardi 23 novembre 2021 15:05:15

Il faut attendre le milieu du XXe siècle pour voir la rhétorique sortir de sa longue hibernation. En Europe, plusieurs groupes de recherche se structurent, dans la lignée notamment du sémiologue Roland Barthes et du linguiste Oswald Ducrot. Mais ce sont surtout les travaux de Chaïm Perelman, philosophe belge d’origine polonaise, qui vont constituer un tournant majeur. En 1958, il publie le Traité de l’argumentation, écrit en collaboration avec Lucie Olbrechts-Tyteca. Cet ouvrage majeur constitue une rupture avec la philosophie de Platon et Descartes. Le premier apport de Chaïm Perelman consiste tout simplement à avoir relu La Rhétorique d’Aristote et redécouvert ses mérites.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 618-619 | Ajouté le mardi 23 novembre 2021 15:30:15

Traité de l’argumentation
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 731-735 | Ajouté le mardi 23 novembre 2021 15:50:02

La manipulation fait partie de ces concepts qui sont plus souvent employés avec légèreté que définis avec rigueur. Dans son livre La parole manipulée, Philippe Breton la caractérise ainsi : « Entrer par effraction dans l’esprit de quelqu’un pour y déposer une opinion ou provoquer un comportement, sans que ce quelqu’un sache qu’il y a eu effraction 13. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 756-757 | Ajouté le mardi 23 novembre 2021 15:53:26

Ainsi donc, la rhétorique n’est l’art ni de bien parler, ni d’ornementer son discours, ni de négocier, ni de manipuler. Mais bien de convaincre.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 759-760 | Ajouté le mardi 23 novembre 2021 15:54:53

Nous proposons la reformulation suivante : « La rhétorique, c’est l’ensemble des procédés discursifs permettant de susciter ou de renforcer l’adhésion des individus aux propositions qu’on leur soumet. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 777-779 | Ajouté le mardi 23 novembre 2021 15:57:29

Pour Aristote, la rhétorique repose tout entière sur trois dimensions : les arguments que l’orateur propose (logos), l’image que l’orateur renvoie (ethos), les émotions que l’orateur suscite (pathos). De la même manière, Cicéron estime qu’un bon orateur doit remplir trois objectifs : instruire les auditeurs (docere), se concilier leur bienveillance (delectare), leur faire
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 777-780 | Ajouté le mardi 23 novembre 2021 15:57:33

Pour Aristote, la rhétorique repose tout entière sur trois dimensions : les arguments que l’orateur propose (logos), l’image que l’orateur renvoie (ethos), les émotions que l’orateur suscite (pathos). De la même manière, Cicéron estime qu’un bon orateur doit remplir trois objectifs : instruire les auditeurs (docere), se concilier leur bienveillance (delectare), leur faire ressentir des émotions (movere).
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 794-796 | Ajouté le mercredi 24 novembre 2021 08:25:27

Perelman définit l’auditoire comme « l’ensemble de ceux sur lesquels l’orateur veut influer par son argumentation ». Le concept d’auditeurs désigne donc, tout simplement, les individus que nous cherchons à convaincre, à l’oral comme à l’écrit.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 916-917 | Ajouté le mercredi 24 novembre 2021 14:04:27

CHAPITRE 2 Choisir les arguments
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 930-932 | Ajouté le mercredi 24 novembre 2021 14:06:57

Commençons par poser quelques définitions simples. Un argument, c’est une preuve avancée à l’appui d’une proposition. Un contre-argument, c’est une preuve avancée en démenti d’une proposition. Une objection, c’est une preuve avancée en démenti d’un autre argument.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 972-975 | Ajouté le mercredi 24 novembre 2021 14:13:13

2 - LES DIFFÉRENTS TYPES D’ARGUMENTS
==========
Les Rougon Macquart (les 20 volumes de la série) (French Edition) (Zola, Emile)
- Votre signet sur la page 780 | emplacement 19264 | Ajouté le mercredi 24 novembre 2021 23:27:53


==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 982-984 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 09:57:21

Nous nous inspirerons, pour notre part, du travail très synthétique de Philippe Breton, qui se borne à distinguer quatre familles d’arguments : cadrage, communauté, autorité, analogie 2.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 986-987 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 09:58:48

Les arguments de cadrage
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 987-988 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 09:59:10

consistent à fonder la validité d’une proposition sur la structure du réel ou, du moins, sur la présentation que nous en donnons.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 987-989 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 09:59:32

consistent à fonder la validité d’une proposition sur la structure du réel ou, du moins, sur la présentation que nous en donnons. Nous allons mettre en avant les aspects de la réalité qui nous arrangent, afin que notre thèse semble tout simplement soutenue par les faits.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 991-994 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:00:55

Argument par le fait rapporté : « Il y a trente ans, lorsque je voyageais en voiture l’été, des dizaines de mouches et de moustiques s’écrasaient sur mon pare-brise. Aujourd’hui, il n’y en a presque plus. C’est bien la preuve que la masse d’insectes a drastiquement diminué, que l’environnement est en danger, et qu’il est urgent d’agir. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 994-996 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:01:40

Argument par la donnée statistique : « Selon des données publiées dans la revue Nature, entre 2007 et 2018, la masse d’insectes a diminué de 78 % dans certaines régions d’Europe. C’est bien la preuve que l’environnement est en danger, et qu’il est urgent d’agir. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 996-999 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:02:09

Argument par définition : « On parle avec insouciance du réchauffement climatique. Mais savons-nous vraiment ce qu’il signifie ? Des millions de personnes obligées de fuir des terres englouties par les océans. Des pays entiers où les habitants mourront de faim et de soif. Partout : la privation, la violence, la guerre. Voilà ce qu’est vraiment le réchauffement climatique. Voilà pourquoi il est urgent d’agir. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1000-1002 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:02:57

Argument par association : « La déforestation est en partie responsable de l’émergence de nouvelles épidémies. Laisser l’environnement se dégrader, c’est donc augmenter les risques de connaître une seconde pandémie : ces deux questions ne peuvent être traitées séparément. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1002-1005 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:03:27

Argument par dissociation : « Défendre la généralisation des transports écoresponsables ne signifie pas imposer le vélo à tout le monde. La situation n’est pas la même dans les villes, où les trajets sont courts et les réseaux de transports en commun très denses, et dans les campagnes, où la voiture est souvent le seul moyen de parcourir les longues distances. Ces deux questions doivent être traitées séparément. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1005-1007 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:03:48

Argument par la comparaison historique : « Jamais, dans l’histoire, l’homme n’a été en mesure de mettre en danger les conditions de sa propre survie sur toute la planète. Il nous faut donc consentir des efforts sans précédent, si l’on veut faire face à ce danger inédit. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1008-1010 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:04:40

Argument par la comparaison géographique : « Notre pays se présente comme un champion de l’environnement. Pourtant, d’autres États européens ont pris des mesures autrement plus conséquentes que les nôtres. Si nous voulons être fidèles à notre ambition, le gouvernement va devoir revoir sa politique. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1010-1013 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:05:09

Argument par la comparaison entre individus ou institutions : « Cette grande compagnie agroalimentaire met en avant la responsabilité écologique de ses produits. Par son importation d’huile de palme, elle participe pourtant davantage à la déforestation que ses concurrentes. Tant qu’elle ne met pas ses actes en accord avec sa communication, nous devrions la boycotter. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1013-1016 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:05:59

Argument par le précédent : « Pour faire face à l’épidémie de coronavirus, le gouvernement a accepté de laisser filer les déficits budgétaires. C’est donc bien qu’il est possible de s’appuyer sur la dette publique, quand les circonstances l’exigent. Nous n’avons plus qu’à faire de même pour lutter contre le réchauffement climatique, qui menace directement notre survie. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1016-1018 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:06:26

Argument par le droit : « Lors de la COP21, les pays d’Europe se sont engagés à réduire radicalement leurs émissions de gaz à effet de serre. Agir pour l’environnement, ce n’est donc plus un choix, mais une obligation légale. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1019-1021 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:06:38

Argument par l’économie : « Les énergies renouvelables et l’industrie du recyclage constituent d’importantes réserves de croissance et d’investissement. À l’inverse, le coût des catastrophes naturelles ne cesse d’augmenter, jusqu’à dépasser 150 milliards de dollars en 2020. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1021-1022 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:07:09

Argument par la santé : « La pollution de l’environnement a déjà des conséquences dramatiques pour la santé de milliards d’êtres humains, notamment les enfants. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1023-1025 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:08:01

Argument par la philosophie : « Comme le dit le philosophe Daniel Quinn, nous sommes prisonniers d’un système civilisationnel qui nous impose de détruire le monde pour pouvoir y survivre. Il ne suffira donc pas d’adapter marginalement nos modes de vie et de consommation : il nous faudra les revoir intégralement. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1025-1026 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:08:11

Les arguments de communauté
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1026-1027 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:08:28

consistent à fonder la validité d’une proposition sur l’adhésion préalable à des croyances ou des valeurs.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1026-1030 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:08:57

consistent à fonder la validité d’une proposition sur l’adhésion préalable à des croyances ou des valeurs. Contrairement aux arguments de cadrage, ils ne sont donc pas uniquement fondés sur la structure du réel, mais nécessitent de pouvoir s’appuyer sur une norme supérieure, qui sert de référence : la religion, la tradition, l’égalité, la sagesse populaire… Pour cette raison, l’efficacité des arguments de communauté est entièrement dépendante des prémisses auxquelles souscrit l’auditoire.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1031-1033 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:09:34

Argument par la tradition : « Pendant des millénaires, l’homme a vécu sans manger de viande à tous les repas, sans changer de garde-robe tous les mois, sans prendre l’avion tous les ans. Vivre de manière écologique, c’est revenir aux traditions millénaires de l’humanité. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1033-1035 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:09:52

Argument par la religion : « Dans les psaumes de l’Ancien Testament, il est dit : Tu visites la terre et tu lui donnes l’abondance. Respecter notre planète, c’est donc faire la volonté de Dieu. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1035-1036 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:11:26

Argument par la morale : « Il est intrinsèquement mauvais de piller les ressources de notre planète, de regarder les écosystèmes se dégrader et de léguer à nos enfants un environnement inhabitable. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1037-1039 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:11:59

Argument par la sagesse des grands hommes : « Comme le dit Antoine de Saint-Exupéry, nous n’héritons pas la terre de nos parents : nous l’empruntons à nos enfants. Nous devons donc tout faire pour leur rendre dans un état encore habitable. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre note à lʼemplacement 1038 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:13:07

Même Chose que l'argument d'autorite ?

==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1039-1041 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:13:33

Argument par la sagesse populaire : « Comme le dit le proverbe, mieux vaut prévenir que guérir. Autant faire aujourd’hui des efforts pour sauver le climat plutôt que de subir, demain, les conséquences dramatiques du réchauffement. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1041-1043 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:13:43

Argument de la parole donnée : « Pendant la campagne électorale, le président de la République s’est engagé à réduire radicalement nos émissions de gaz à effet de serre. Il s’agit d’une promesse, qui doit désormais être honorée. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1043-1046 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:14:12

Argument de l’égalité : « Les 10 % les plus riches de la population mondiale émettent plus de la moitié des gaz à effet de serre. Or, les conséquences du réchauffement climatique frapperont le plus durement les plus pauvres d’entre nous. Agir pour l’environnement, c’est aussi se préoccuper de l’égalité entre les hommes. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1046-1048 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:14:27

Argument de la liberté : « Nous avons encore le pouvoir de choisir quels leviers nous voulons utiliser pour lutter contre le réchauffement climatique. Si nous ne faisons rien, nous serons contraints de nous adapter comme nous le pourrons aux évolutions de notre environnement. Mieux vaut choisir librement le changement aujourd’hui, que de le subir demain. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1049-1051 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:15:27

Argument de la fraternité : « Aujourd’hui, la population européenne reste très largement épargnée par les conséquences du réchauffement climatique quand, ailleurs, certains en subissent déjà les effets de plein fouet. Agir dès maintenant en faveur de l’environnement, c’est se souvenir qu’une partie des êtres humains souffrent,
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1049-1051 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:15:31

Argument de la fraternité : « Aujourd’hui, la population européenne reste très largement épargnée par les conséquences du réchauffement climatique quand, ailleurs, certains en subissent déjà les effets de plein fouet. Agir dès maintenant en faveur de l’environnement, c’est se souvenir qu’une partie des êtres humains souffrent, pendant que les autres ne font rien. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1052-1052 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:15:53

Les arguments d’autorité
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1053-1056 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:16:24

consistent à fonder la validité d’une proposition sur la crédibilité d’une personne ou d’une institution, qui se voit invoquée au sein de l’argumentation. Si ce que nous avançons est pertinent, c’est parce que c’est également ce que prétend une source en laquelle il est possible d’avoir confiance. Notons qu’il existe plusieurs degrés possibles dans l’autorité mobilisée : plus celui-ci est élevé, plus l’argument tend à être rigoureux.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1057-1059 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:16:49

Argument par le témoignage : « Cet alpiniste nous raconte qu’en trente ans de randonnées sur le mont Blanc, il n’a jamais vu les neiges éternelles reculer aussi loin que cet été. Le réchauffement climatique est une réalité, il est urgent d’agir. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1059-1061 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:17:07

Argument par l’expertise : « Cet universitaire, reconnu par ses pairs, nous affirme que la vie sur terre deviendra difficilement supportable si nous n’acceptons pas de profonds changements dans nos modes vie et de consommation. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1061-1072 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:17:58

Argument par la science : « Ce bilan de la littérature scientifique montre que l’immense majorité des articles publiés dans les grandes revues internationales convergent vers une même conclusion : la vie sur terre deviendra difficilement supportable si nous n’acceptons pas de profonds changements dans nos modes de vie et de consommation. » Les arguments par analogie Les arguments par analogie consistent à fonder la validité d’une proposition sur un rapprochement opéré entre la situation présente et une autre, qui est considérée comme similaire. Ce qui vaut pour la seconde vaudrait donc également pour la première. Notons qu’il est important de bien faire la différence entre arguments par analogie et arguments par comparaison. Ces derniers sont de simples arguments de cadrage de la réalité. Ils se bornent à rapprocher deux situations équivalentes appartenant à un même ensemble homogène : deux pays entre eux, deux époques entre elles… Dans le cas des arguments par analogie, c’est nous qui créons le rapprochement de toutes pièces : il n’allait pas de soi avant que nous ne le mettions en avant. Ce qui va décider de son efficacité, ce sera notre capacité à produire une association à la fois évidente, étonnante et éclairante. Contrairement aux autres familles d’arguments, les arguments par analogie sont relativement uniformes : il n’est pas nécessaire d’y faire la distinction entre différentes catégories. Contentons-nous de donner deux illustrations.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1061-1063 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:18:15

Argument par la science : « Ce bilan de la littérature scientifique montre que l’immense majorité des articles publiés dans les grandes revues internationales convergent vers une même conclusion : la vie sur terre deviendra difficilement supportable si nous n’acceptons pas de profonds changements dans nos modes de vie et de consommation. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1064-1064 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:18:27

Les arguments par analogie
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1065-1071 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:19:41

consistent à fonder la validité d’une proposition sur un rapprochement opéré entre la situation présente et une autre, qui est considérée comme similaire. Ce qui vaut pour la seconde vaudrait donc également pour la première. Notons qu’il est important de bien faire la différence entre arguments par analogie et arguments par comparaison. Ces derniers sont de simples arguments de cadrage de la réalité. Ils se bornent à rapprocher deux situations équivalentes appartenant à un même ensemble homogène : deux pays entre eux, deux époques entre elles… Dans le cas des arguments par analogie, c’est nous qui créons le rapprochement de toutes pièces : il n’allait pas de soi avant que nous ne le mettions en avant. Ce qui va décider de son efficacité, ce sera notre capacité à produire une association à la fois évidente, étonnante et éclairante.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1073-1075 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:20:08

EXEMPLE No 1 : « Notre maison brûle, et nous regardons ailleurs. Voilà exactement quelle est notre attitude à l’égard du climat 3. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1075-1078 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:22:59

EXEMPLE No 2 : « Face aux nouvelles technologies, nous agissons comme des adolescents capricieux, qui exigent sans cesse de nouveaux jouets, sans se demander s’ils les utiliseront, ou si leurs parents ont les moyens de les acheter. Il en va de même, aujourd’hui, pour la 5 G : nous la déployons sans même savoir si nous en avons véritablement besoin. Et sans nous être posé la question de son impact environnemental. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1079-1084 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:24:17

Dans ces deux exemples, ce sont bien les analogies qui soutiennent l’essentiel de l’argumentation, en orientant le jugement porté sur la situation présente. En l’occurrence, celle-ci est présentée comme absurde dans le premier cas, et irresponsable dans le second. Il s’agit d’une des caractéristiques principales des analogies : elles permettent de condenser du sens sur une image. À ce titre, il est souvent possible de les déplier, de les expliciter, afin de révéler les raisonnements qui les sous-tendent et les structurent. Derrière les analogies, se cachent souvent des arguments non formulés – nous y reviendrons 4. Mais précisément : en l’absence de ce travail de dévoilement, c’est bien l’analogie elle-même qui tient lieu de tout argument.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 985-986 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:25:35

nous puiserons tous nos exemples au sein d’une seule et même étude de cas : « Je désire présenter un plaidoyer visant à susciter, en Europe, une prise de conscience de l’urgence climatique et environnementale. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1111-1112 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:30:16

L’argument par le bon sens L’argument par le bon sens
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1111-1112 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:30:32

L’argument par le bon sens
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1112-1118 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:32:05

consiste à mobiliser à son profit les évidences, en s’appuyant sur les constats les plus immédiats et les raisonnements les plus intuitifs. Il ne bouscule donc en rien les perceptions initiales des auditeurs. Au contraire, il conforte ceux-ci dans leurs idées reçues, leurs préjugés, leurs partis pris. Et étouffe, ce faisant, tout recours à leurs facultés critiques. Car enfin, pourquoi s’embêter à remettre en question ce qui va de soi ? À quoi bon perdre son temps à discuter de ce qui est hors de doute ? Cessons de tergiverser : si une chose s’impose à nous comme évidente, c’est qu’elle est vraie. Si elle nous semble normale, c’est qu’elle est juste. Si elle nous paraît naturelle, c’est qu’elle est bonne. Et surtout, surtout, ne réfléchissons pas trop
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1125-1132 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:34:48

Prenons quelques exemples : « Les masques chirurgicaux sont totalement inefficaces pour lutter contre une épidémie. Si la fumée de cigarette passe à travers, vous imaginez bien que les virus passent aussi ! » ; « Comment peut-on prétendre que le climat se réchauffe ? Nous sommes en plein mois de mai, et il fait cinq degrés ! » ; « S’il y a des gens qui échouent à l’école, c’est de leur faute. Les examens et les concours sont les mêmes pour tout le monde, ils n’avaient qu’à mieux travailler ! ». Ces arguments pleins de bon sens se trouvent brutalement contredits par la médecine, la climatologie et la sociologie. Nous aurons toutefois besoin, pour les réfuter, d’en passer par de longs et complexes développements, alors qu’il suffit de quelques mots pour les formuler. Même l’évidence la plus grossière, précisément parce qu’elle semble aller de soi, ne saurait être balayée d’un revers de manche. Telle est la puissance de l’argument par le bon sens : il impose à celui qui voudrait s’y opposer une désespérante asymétrie de moyens.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1125-1135 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:35:07

Prenons quelques exemples : « Les masques chirurgicaux sont totalement inefficaces pour lutter contre une épidémie. Si la fumée de cigarette passe à travers, vous imaginez bien que les virus passent aussi ! » ; « Comment peut-on prétendre que le climat se réchauffe ? Nous sommes en plein mois de mai, et il fait cinq degrés ! » ; « S’il y a des gens qui échouent à l’école, c’est de leur faute. Les examens et les concours sont les mêmes pour tout le monde, ils n’avaient qu’à mieux travailler ! ». Ces arguments pleins de bon sens se trouvent brutalement contredits par la médecine, la climatologie et la sociologie. Nous aurons toutefois besoin, pour les réfuter, d’en passer par de longs et complexes développements, alors qu’il suffit de quelques mots pour les formuler. Même l’évidence la plus grossière, précisément parce qu’elle semble aller de soi, ne saurait être balayée d’un revers de manche. Telle est la puissance de l’argument par le bon sens : il impose à celui qui voudrait s’y opposer une désespérante asymétrie de moyens. Et soumet ceux auxquels il est destiné à une redoutable force de conviction. C’est d’ailleurs ce que l’on a appelé récemment la « loi de Brandolini » : la quantité de temps et d’énergie nécessaire pour dénoncer des idioties est très largement supérieure à celle nécessaire pour les énoncer 6.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1163-1163 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:40:57

L’argument par l’exemple
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1164-1179 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:44:58

Encore faut-il prendre conscience de l’existence d’une distinction essentielle : celle qui oppose exemplification d’un argument, d’une part ; et argumentation par l’exemple, d’autre part. Exemplifier un argument, cela consiste à mettre en avant un cas particulier comme illustration d’une généralité. Il s’agit d’un détour indispensable dès lors qu’un de nos arguments nous semble trop théorique, trop surplombant, trop flou pour emporter l’adhésion des auditeurs. Plutôt que d’en rester à un haut niveau d’abstraction, nous utilisons donc un ou des exemples, qui vont venir incarner notre énoncé général, le renforcer, lui donner corps. Et lui offrir l’opportunité – nous le verrons – de susciter des émotions. Argumenter par l’exemple, cela consiste à mettre en avant un cas particulier, non plus comme illustration, mais bien comme fondement d’une généralité. Au lieu de partir d’un argument auquel nous donnons vie par l’exemple, nous faisons exactement l’inverse. Nous commençons par un exemple spécifique, à partir duquel nous décrétons une proposition générale. Le problème est qu’une telle construction sera, dans l’immense majorité des cas, hautement contestable. Comment démontrer, en effet, que notre exemple soit bien représentatif d’une réalité plus vaste que lui ? Comment garantir qu’il ne soit pas, au contraire, un cas isolé ? Entre le global et le particulier, le fait social et le fait divers, ce qui fait la différence, ce sont précisément les arguments que nous déployons. Ce n’est qu’en nous fondant sur des chiffres, des études, des témoignages, des normes juridiques, des traditions, des précédents – et la liste ne s’arrête pas là – que nous pouvons nous permettre d’opérer des montées en généralité. En l’absence de tout autre argument, l’exemple cesse de constituer une simple illustration, pour devenir l’argument lui-même. Dont la rigueur est, hélas, souvent médiocre.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1179-1191 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:46:46

ÉTUDE DE CAS No 1 : Le pays sort de deux mois de confinement dus à la première vague de coronavirus. En tant que ministre de l’Économie, je m’apprête à annoncer un effort financier considérable en faveur de l’hôpital public. Je sais que ces annonces vont provoquer un grand mécontentement dans les secteurs qui n’en bénéficient pas – la restauration et la culture notamment. Pour désamorcer cette colère, je commence ainsi mon discours : « Nous avons décidé de faire un effort tout particulier en faveur des soignants. Ils ont payé, de loin, le plus lourd tribut. On estime en effet que 20 % d’entre eux ont attrapé la maladie. C’est six fois plus que le reste de la population. » Cet argument par le chiffre est rigoureux. Il me semble toutefois un peu trop théorique. J’ai peur qu’il ne suffise pas pour convaincre les autres travailleurs, qui estiment eux aussi avoir considérablement souffert. Pour gagner en efficacité, je décide donc d’illustrer mon argument par un exemple concret et véridique : « Et je pense aujourd’hui à Inès, cette infirmière que j’ai rencontrée en visitant un hôpital. Quand d’autres étaient confinés chez eux, Inès était au chevet des malades. Jour et nuit. Après trois semaines de labeur, elle a fini par contracter la maladie. Figurez-vous qu’elle n’a pas quitté le service de réanimation. Elle y est demeurée. Non plus auprès des patients. Mais en tant que patiente elle-même. Elle a survécu, heureusement. Je pense à elle, et à toutes celles et tous ceux qui ont sacrifié leur santé, parfois leur vie, pour sauver les nôtres. Nous leur sommes redevables ! »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1191-1198 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:47:45

DÉCRYPTAGE : Dans cet exemple, notre argumentation est rigoureuse. Nous commençons par avancer un argument suffisamment général pour nous permettre d’en déduire une proposition. Afin de lui conférer davantage d’efficacité, nous l’illustrons par un exemple. Celui-ci est, certes, un cas particulier. Mais nous pouvons montrer, chiffres à l’appui, qu’il est représentatif d’une réalité plus vaste. Reste, il est vrai, la question du pathos. Ici, l’anecdote que nous rapportons ne manquera pas de toucher nos auditeurs. Or, mobiliser les émotions, n’est-ce pas justement l’inverse de la rigueur ? Il s’agit d’une question délicate : nous l’aborderons frontalement un peu plus loin 7. Mais il est important de noter que, pour ce qui nous intéresse ici, cela ne change rien. Ce qui pourrait être contestable, ce serait l’utilisation des émotions. Pas l’argumentation elle-même.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1198-1206 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:48:59

ÉTUDE DE CAS No 2 : Je suis un polémiste, invité régulièrement à débattre sur une chaîne d’information en continu. Lors d’une discussion particulièrement tendue, je lance : « Laissez-moi vous rapporter un fait éloquent. Il y a quelques jours, dans un collège de banlieue, un élève a été tabassé par six autres. Son seul tort ? Avoir voulu prendre son goûter à la récré, comme tous les jours. Sauf que pour ces racailles, c’est un crime de manger pendant le ramadan ! Combien de temps encore va-t-on se laisser faire ? Quand va-t-on enfin lutter contre cet Islam radical, qui entend régir la vie dans les quartiers ? » Quelques dizaines de minutes plus tard, dans l’effervescence du débat, je me retrouve à nouveau au front, sur un tout autre sujet cette fois : « Bien sûr qu’il y a une fraude massive au chômage ! J’en parlais encore tout à l’heure avec la maquilleuse : son neveu travaille six mois tous les six mois et, le reste de l’année, touche les allocations et joue aux jeux vidéo ! Mais enfin, sortez de la naïveté ! »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1207-1211 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:49:41

DÉCRYPTAGE : Il s’agit bien, ici, de deux arguments par l’exemple. Nous nous sommes contentés d’aller chercher les histoires les plus marquantes possibles, pour ensuite asséner nos opinions comme si elles étaient des vérités indiscutables. Cela ne signifie pas que ces opinions soient nécessairement infondées. Peut-être sont-elles solides, et pourraient-elles être argumentées de manière rigoureuse. Mais en l’occurrence, ce n’est pas le cas. En dehors de l’exemple, on ne trouve pas trace du moindre argument. Rien, dans ces extraits, ne devrait justifier de se laisser convaincre.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1222-1224 | Ajouté le jeudi 25 novembre 2021 10:51:28

4 - COMPRENDRE L’EXISTENCE DU DÉSACCORD
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 2 | emplacement 24-25 | Ajouté le dimanche 10 avril 2022 18:40:17

Du point de vue de l’organisation classique des disciplines, l’argumentation est liée à la logique, « art de penser correctement », à la rhétorique, « art de bien parler » et à la dialectique « art de bien dialoguer ».
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 921-921 | Ajouté le samedi 30 juillet 2022 18:29:32

Les arguments sont les briques sur lesquelles repose tout édifice rhétorique.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 921-922 | Ajouté le samedi 30 juillet 2022 18:29:58

Les arguments sont les briques sur lesquelles repose tout édifice rhétorique. Sans eux, l’image que nous projetons et les émotions que nous suscitons perdent leur ancrage, leurs fondations.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 929-932 | Ajouté le samedi 30 juillet 2022 18:30:43

I - Trouver les bons arguments Commençons par poser quelques définitions simples. Un argument, c’est une preuve avancée à l’appui d’une proposition. Un contre-argument, c’est une preuve avancée en démenti d’une proposition. Une objection, c’est une preuve avancée en démenti d’un autre argument.
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 1 | emplacement 13-15 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 18:22:40

Par exemple, dans l’ouvrage d’Ambroisine Dayt, Argumentation ayant en vue d’éclairer tout être sur des besoins indéniables déniés à la femme depuis l’apparition de l’homme sur la terre (1903), le mot argumentation est le terme support du titre substantiel, il pourrait être remplacé par Remarques, Traité ou Dissertation ( « ayant en vue d’éclairer...
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 4 | emplacement 48-51 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 18:28:50

La rhétorique est l’analogue ou la contrepartie de la dialectique (Aristote, Rhétorique, I, 71) ; la rhétorique est à la parole publique ce que la dialectique est à la parole privée d’allure plus conversationnelle. La dialectique porte sur des thèses d’ordre philosophique ; la rhétorique s’intéresse à des questions particulières, d’ordre social ou politique.
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 11 | emplacement 158-161 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 18:42:38

En résumé, au tournant du siècle, la situation semble être la suivante. La rhétorique est invalidée scientifiquement comme méthode incapable de produire du savoir positif, et associée de surcroît à un groupe clérical caractérisé par son antirépublicanisme, ce qui aboutit à son exclusion du cursus universitaire.
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 11 | emplacement 158-166 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 18:43:39

En résumé, au tournant du siècle, la situation semble être la suivante. La rhétorique est invalidée scientifiquement comme méthode incapable de produire du savoir positif, et associée de surcroît à un groupe clérical caractérisé par son antirépublicanisme, ce qui aboutit à son exclusion du cursus universitaire. La logique, devenant formelle, ne se définit plus comme un art de penser capable de régir le bon discours en langue naturelle, mais comme une branche des mathématiques. Les études d’argumentation sont repliées sur le droit et, dans le cadre de la philosophie néo-thomiste, sur la théologie. Leur discrédit est accru par des interventions non pertinentes dans les champs scientifiques les plus avancés. De nouveaux styles argumentatifs apparaissent, fondés sur la méthode critique. Cette situation devait rester inchangée jusqu’aux années 1970 au moins. Si cette lecture est fondée, elle permet d’entrevoir les raisons profondes de l’ « éclipse » de l’argumentation, qui n’ont rien à voir avec la négligence et l’oubli. L’argumentation a été non pas oubliée mais profondément délégitimée.
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 11 | emplacement 167-168 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 18:45:25

III. Après 1945 : une reconstruction par étapes 1. Le moment politique des années 1950
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 11 | emplacement 168-170 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 18:46:07

En Europe, les études d’argumentation connaissent un développement remarquable dans les années suivant la Seconde Guerre mondiale, non seulement en français (Perelman et Olbrechts-Tyteca, voir chap. III) et en anglais (Toulmin, voir chap. II), mais aussi en allemand.
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 13 | emplacement 186-189 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 18:48:10

Le fait est que la réintroduction et la rénovation du concept d’argumentation comme un concept décent capable d’organiser des recherches en sciences humaines, et plus précisément en sciences du langage, sont l’œuvre de Ducrot, dans La preuve et le dire (1972) et Dire et ne pas dire (1973), et de Anscombre et Ducrot dans un ouvrage de 1983 au titre programme, L’argumentation dans la langue. Parallèlement,
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 13 | emplacement 186-189 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 18:48:16

Le fait est que la réintroduction et la rénovation du concept d’argumentation comme un concept décent capable d’organiser des recherches en sciences humaines, et plus précisément en sciences du langage, sont l’œuvre de Ducrot, dans La preuve et le dire (1972) et Dire et ne pas dire (1973), et de Anscombre et Ducrot dans un ouvrage de 1983 au titre programme, L’argumentation dans la langue.
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 13 | emplacement 191-192 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 18:49:28

L’argumentation est reparue en France non pas dans le champ du discours politique, comme pratique critique, mais dans le champ du structuralisme, de la logique linguistique, du cognitivisme.
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 13 | emplacement 194-195 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 18:49:44

3. D’une logique naturelle à l’intelligence artificielle
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 13 | emplacement 197-202 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 18:51:24

Du point de vue épistémologique, dans le cadre de la théorie du raisonnement dit « défaisable » ou « révisable » (defeasable reasoning). Ce raisonnement porte sur des croyances permettant des inférences qui admettent des exceptions : en général, les oiseaux volent ; mais les pingouins sont des oiseaux et ne volent pas. Si l’on sait que Pioupiou est un oiseau, on ne peut donc, en toute rigueur, rien conclure. La théorie du raisonnement révisable admet la conclusion « Pioupiou vole », à défaut d’information permettant de penser que Pioupiou est un pingouin. La restriction rappelle tout à fait celle qui est introduite par Toulmin (chap. II), et les conditions de charge de la preuve (chap. IV) :
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 14 | emplacement 206-207 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 19:07:39

4. La tendance critique et dialogale, ancienne et moderne
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 14 | emplacement 211-213 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 19:08:34

La recherche sur les fallacies a également pris le nom, moins négatif, de « logique informelle » : il s’agit de travailler sur certaines formes d’arguments, généralement très classiques, facilement taxés de fallacieux, et de s’interroger sur les conditions pragmatiques de leur validité (Blair et Johnson, 1980).
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 15 | emplacement 226-227 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 19:10:52

Chapitre II Faits et langue
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 16 | emplacement 234-239 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 19:12:54

I. Le modèle de Toulmin 1. Un modèle de la cohérence argumentative Pour Toulmin (1958, chap. III), le discours suivant est un discours argumentatif élémentaire complet : (1) Harry est né aux Bermudes ; or (2) les gens qui sont nés aux Bermudes sont en général citoyens britanniques, en vertu (3) des lois et décrets sur la nationalité britannique ; donc (4) probablement (5) Harry est citoyen britannique ; à moins que (6) ses parents n’aient été étrangers, ou qu’il n’ait changé de nationalité.
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 16 | emplacement 234-244 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 19:13:05

I. Le modèle de Toulmin 1. Un modèle de la cohérence argumentative Pour Toulmin (1958, chap. III), le discours suivant est un discours argumentatif élémentaire complet : (1) Harry est né aux Bermudes ; or (2) les gens qui sont nés aux Bermudes sont en général citoyens britanniques, en vertu (3) des lois et décrets sur la nationalité britannique ; donc (4) probablement (5) Harry est citoyen britannique ; à moins que (6) ses parents n’aient été étrangers, ou qu’il n’ait changé de nationalité. Cette organisation discursive correspond à la structure conceptuelle et relationnelle ci-dessous : Le modèle définit ainsi le discours argumentatif comme une cellule composée de six éléments : une Conclusion (5) est affirmée
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 16 | emplacement 234-244 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 19:13:18

I. Le modèle de Toulmin 1. Un modèle de la cohérence argumentative Pour Toulmin (1958, chap. III), le discours suivant est un discours argumentatif élémentaire complet : (1) Harry est né aux Bermudes ; or (2) les gens qui sont nés aux Bermudes sont en général citoyens britanniques, en vertu (3) des lois et décrets sur la nationalité britannique ; donc (4) probablement (5) Harry est citoyen britannique ; à moins que (6) ses parents n’aient été étrangers, ou qu’il n’ait changé de nationalité. Cette organisation discursive correspond à la structure conceptuelle et relationnelle ci-dessous : Le modèle définit ainsi le discours argumentatif comme une cellule composée de six éléments : une Conclusion (5) est affirmée sur la base d’une Donnée (1)
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 16 | emplacement 234-247 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 19:13:48

I. Le modèle de Toulmin 1. Un modèle de la cohérence argumentative Pour Toulmin (1958, chap. III), le discours suivant est un discours argumentatif élémentaire complet : (1) Harry est né aux Bermudes ; or (2) les gens qui sont nés aux Bermudes sont en général citoyens britanniques, en vertu (3) des lois et décrets sur la nationalité britannique ; donc (4) probablement (5) Harry est citoyen britannique ; à moins que (6) ses parents n’aient été étrangers, ou qu’il n’ait changé de nationalité. Cette organisation discursive correspond à la structure conceptuelle et relationnelle ci-dessous : Le modèle définit ainsi le discours argumentatif comme une cellule composée de six éléments : une Conclusion (5) est affirmée sur la base d’une Donnée (1) ; ce pas argumentatif est autorisé par une Loi de passage (2), qui elle-même est appuyée sur un Support (3) ; il est nuancé par l’introduction d’un Modalisateur (4), qui peut être développé en une Restriction (6).
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 20 | emplacement 303-304 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 20:43:02

II. « L’argumentation dans la langue »
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 20 | emplacement 303-305 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 20:43:12

II. « L’argumentation dans la langue » 1. Une critique linguistique
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 22 | emplacement 323-324 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 20:44:55

2. Orientation argumentative
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 22 | emplacement 326-329 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 20:45:36

La prise en compte des « informations » contenues dans un énoncé ne suffit pas à rendre compte des enchaînements possibles sur cet énoncé. On peut illustrer cette idée à partir de la notion de présupposition. L’énoncé (E1) « Pierre a cessé de fumer » présuppose que (p) « autrefois, Pierre fumait » et pose que (P) « actuellement, il ne fume pas ». On
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 22 | emplacement 326-329 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 20:45:48

La prise en compte des « informations » contenues dans un énoncé ne suffit pas à rendre compte des enchaînements possibles sur cet énoncé. On peut illustrer cette idée à partir de la notion de présupposition. L’énoncé (E1) « Pierre a cessé de fumer » présuppose que (p) « autrefois, Pierre fumait » et pose que (P) « actuellement, il ne fume pas ».
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 22 | emplacement 326-330 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 20:46:03

La prise en compte des « informations » contenues dans un énoncé ne suffit pas à rendre compte des enchaînements possibles sur cet énoncé. On peut illustrer cette idée à partir de la notion de présupposition. L’énoncé (E1) « Pierre a cessé de fumer » présuppose que (p) « autrefois, Pierre fumait » et pose que (P) « actuellement, il ne fume pas ». On peut enchaîner sur (E1) par (E2) : « Il ne risque pas (moins...) d’avoir un cancer » ; on dira que « E1 est orienté vers est un argument pour E2 ».
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 22 | emplacement 326-333 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 20:46:38

La prise en compte des « informations » contenues dans un énoncé ne suffit pas à rendre compte des enchaînements possibles sur cet énoncé. On peut illustrer cette idée à partir de la notion de présupposition. L’énoncé (E1) « Pierre a cessé de fumer » présuppose que (p) « autrefois, Pierre fumait » et pose que (P) « actuellement, il ne fume pas ». On peut enchaîner sur (E1) par (E2) : « Il ne risque pas (moins...) d’avoir un cancer » ; on dira que « E1 est orienté vers est un argument pour E2 ». En revanche, la suite « (E1) Pierre a cessé de fumer. (E2′) Il risque donc un cancer » est une suite agrammaticale et incompréhensible. E1 n’est pas un argument pour E2′. On remarque que l’information (p) « autrefois, Pierre fumait » (orientée vers « il risque donc un cancer ») est bien présente dans (E1), mais « inactivable » argumentativement.
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 22 | emplacement 334-341 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 20:56:10

La théorie de l’argumentation dans la langue est une théorie de la signification. Elle rejette les conceptions de la signification comme adéquation au réel, que ces théories soient d’inspiration logique (conditions de vérité) ou analogique (prototypes), au profit d’une conception quasi spatiale du sens comme direction linguistique : ce qu’un énoncé « veut dire », c’est la conclusion vers laquelle il est orienté. De la même façon, « la valeur argumentative d’un mot est par définition l’orientation que ce mot donne au discours » (Ducrot, 1990, 51). L’orientation argumentative d’un terme correspond à son sens. Ainsi, la signification linguistique du mot intelligent ne doit pas être recherchée dans sa valeur descriptive d’une capacité (mesurable par un QI), mais dans l’orientation que son usage dans un énoncé impose au discours subséquent ; par exemple « Pierre est intelligent, il pourra résoudre ce problème », s’oppose à l’enchaînement senti comme incohérent « Pierre est intelligent, il ne pourra pas résoudre ce problème ».
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 24 | emplacement 354-355 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 20:57:51

3. Argumentation dans la langue et parole argumentative
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 25 | emplacement 374-374 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 21:00:04

4. Des orientations indéterminées
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 29 | emplacement 431-432 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 21:05:31

IV. Conclusion 1. Plusieurs façons d’être dans la langue
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 29 | emplacement 433-447 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 21:07:12

En un sens évidemment différent de celui de Ducrot, on peut dire que, pour Grize aussi, chaque énoncé argumente, car chaque énoncé propose à l’interlocuteur une schématisation qui présente la réalité sous un certain « éclairage ». Toutes les opérations de construction de l’énoncé ont valeur argumentative, depuis l’opération de cadrage constituée par le mode d’introduction d’un objet dans le discours jusqu’aux organisations raisonnées. Si l’argumentation est « une démarche qui vise à intervenir sur l’opinion, l’attitude, voire le comportement de quelqu’un », par les moyens d’une schématisation, agissant sur ses représentations (Grize, 1990, 40), un énoncé informatif classique comme « Il est 8 h » est argumentatif en ce sens. C’est bien la conclusion à laquelle parvient Vignaux (1981, 91) : « Argumenter cela revient à énoncer certaines propositions qu’on choisit de composer entre elles. Réciproquement, énoncer revient à argumenter, du simple fait qu’on choisit de dire et d’avancer certains sens plutôt que d’autres. » Parler d’argumentation est une autre façon de parler du sens et de l’information. De même, si on considère, avec Perelman (voir chap. III), que l’argumentation est une opération qui « [provoque] ou [accroît] l’adhésion des esprits aux thèses que l’on présente à leur assentiment », alors, à la rigueur, l’énoncé le plus banalement informatif peut être considéré comme une thèse, et le simple fait de le prononcer dans des conditions normales l’appuie sur l’autorité de son locuteur, lui assure une certaine crédibilité, et provoque une certaine adhésion de l’esprit de l’interlocuteur. C’est pour tenter d’éviter toute forme de dissolution de la notion d’argumentation dans le langage, le sens ou l’information que sera proposée au chapitre IV une vision de l’argumentation fondée sur la notion de mise en contradiction active des discours autour d’une question. 2.
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 29 | emplacement 433-447 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 21:07:32

En un sens évidemment différent de celui de Ducrot, on peut dire que, pour Grize aussi, chaque énoncé argumente, car chaque énoncé propose à l’interlocuteur une schématisation qui présente la réalité sous un certain « éclairage ». Toutes les opérations de construction de l’énoncé ont valeur argumentative, depuis l’opération de cadrage constituée par le mode d’introduction d’un objet dans le discours jusqu’aux organisations raisonnées. Si l’argumentation est « une démarche qui vise à intervenir sur l’opinion, l’attitude, voire le comportement de quelqu’un », par les moyens d’une schématisation, agissant sur ses représentations (Grize, 1990, 40), un énoncé informatif classique comme « Il est 8 h » est argumentatif en ce sens. C’est bien la conclusion à laquelle parvient Vignaux (1981, 91) : « Argumenter cela revient à énoncer certaines propositions qu’on choisit de composer entre elles. Réciproquement, énoncer revient à argumenter, du simple fait qu’on choisit de dire et d’avancer certains sens plutôt que d’autres. » Parler d’argumentation est une autre façon de parler du sens et de l’information. De même, si on considère, avec Perelman (voir chap. III), que l’argumentation est une opération qui « [provoque] ou [accroît] l’adhésion des esprits aux thèses que l’on présente à leur assentiment », alors, à la rigueur, l’énoncé le plus banalement informatif peut être considéré comme une thèse, et le simple fait de le prononcer dans des conditions normales l’appuie sur l’autorité de son locuteur, lui assure une certaine crédibilité, et provoque une certaine adhésion de l’esprit de l’interlocuteur. C’est pour tenter d’éviter toute forme de dissolution de la notion d’argumentation dans le langage, le sens ou l’information que sera proposée au chapitre IV une vision de l’argumentation fondée sur la notion de mise en contradiction active des discours autour d’une question.
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 30 | emplacement 447-447 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 21:07:52

2. La force abductive du
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 30 | emplacement 447-448 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 21:07:55

2. La force abductive du langage
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 30 | emplacement 447-448 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 21:08:03

La force abductive du langage
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 30 | emplacement 447-448 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 21:08:15

2. La force abductive du langage
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 31 | emplacement 466-467 | Ajouté le mercredi 10 août 2022 21:10:18

Chapitre III Enthymèmes, topoï et typologies
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 31 | emplacement 473-474 | Ajouté le jeudi 11 août 2022 09:33:35

I. Le Traité de l’argumentation 1. Définition
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 31 | emplacement 475-477 | Ajouté le jeudi 11 août 2022 09:33:56

Le Traité de l’argumentation (TA) définit « l’objet de la théorie [de l’argumentation] » comme « l’étude des techniques discursives permettant de provoquer ou d’accroître l’adhésion des esprits aux thèses que l’on propose à leur assentiment » (TA, 5).
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 32 | emplacement 477-480 | Ajouté le jeudi 11 août 2022 09:34:19

« Une argumentation efficace est celle qui réussit à accroître cette intensité d’adhésion de façon à déclencher chez les auditeurs l’action envisagée (action positive ou abstention), ou du moins à créer, chez eux, une disposition à l’action, qui se manifeste au moment opportun » (TA, 59). Ces définitions posent d’abord le problème du statut du langage et de la persuasion.
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 33 | emplacement 504-505 | Ajouté le jeudi 11 août 2022 22:16:35

2. Les types d’arguments
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 34 | emplacement 519-525 | Ajouté le jeudi 11 août 2022 22:19:16

On pourrait certainement le « formaliser » davantage, mais, tel qu’il est, il fournit un excellent support pour l’enthymème qu’en tire le banquier, le joueur qui continue à jouer après avoir beaucoup perdu, l’étudiant qui décide de continuer à travailler malgré ses mauvaises notes, et bien d’autres. Ce topos est vulnérable à un contre-discours du type : « On a déjà suffisamment perdu de temps comme ça ». Il est parent du topos proverbial : « On ne change pas de cheval au milieu du gué » (vs « ou tu changes ou tu te noies »). Il est également lié à l’argument du petit doigt dans l’engrenage (on ne doit pas commencer, car, si on commence, on ne pourra plus s’arrêter), topos justifiant l’abstention, alors que l’argument du gaspillage est celui de la persévérance dans l’action.
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 35 | emplacement 525-526 | Ajouté le jeudi 11 août 2022 22:19:28

II. Enthymème
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 35 | emplacement 530-530 | Ajouté le jeudi 11 août 2022 22:20:09

1. Comme discours imposant de l’implicite
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 35 | emplacement 528-529 | Ajouté le jeudi 11 août 2022 22:20:33

Le terme n’est usité qu’au sens restreint de « syllogisme tronqué ».
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 35 | emplacement 531-533 | Ajouté le jeudi 11 août 2022 22:21:05

La Logique (1662) d’Arnauld et Nicole définit l’enthymème comme un « véritable syllogisme dans l’esprit, parce qu’il supplée la proposition qui n’est pas exprimée, mais qui est imparfait dans l’expression, et ne conclut qu’en vertu de cette proposition sous-entendue »
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 35 | emplacement 531-534 | Ajouté le jeudi 11 août 2022 22:21:35

La Logique (1662) d’Arnauld et Nicole définit l’enthymème comme un « véritable syllogisme dans l’esprit, parce qu’il supplée la proposition qui n’est pas exprimée, mais qui est imparfait dans l’expression, et ne conclut qu’en vertu de cette proposition sous-entendue » (Logique, 180). Une prémisse est omise ( « Les hommes sont faillibles, tu es faillible » ; ou bien : « Tu es un homme, tu es faillible » ), ou la conclusion ( « Les hommes sont faillibles, considère que tu es homme ! » ).
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 35 | emplacement 535-538 | Ajouté le jeudi 11 août 2022 22:22:11

Quoi qu’il en soit, Aristote caractérise l’enthymème comme un syllogisme tiré d’un petit nombre de propositions : « si l’une des prémisses est connue, il n’est pas besoin de l’énoncer ; l’auditeur la supplée ; par exemple, pour conclure que Dorieus a reçu une couronne comme prix de sa victoire, il suffit de dire : il a été vainqueur à Olympie ; inutile d’ajouter : à Olympie le vainqueur reçoit une couronne ; c’est un fait connu de tout le monde » (Rhétorique, I, 80).
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 36 | emplacement 539-539 | Ajouté le jeudi 11 août 2022 22:22:47

respectant le principe d’économie.
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 36 | emplacement 539-546 | Ajouté le jeudi 11 août 2022 22:23:46

Dans un contexte consensuel, on peut légitimement compter sur la coopération de l’interlocuteur. Mais en situation d’argumentation ce qui est « connu de tous » ne va pas de soi. Accepter une information c’est constituer un terrain d’entente avec son interlocuteur/adversaire, mettre le petit doigt dans l’engrenage qui conduit à l’acceptation de sa proposition. Tout argument rêve d’être accepté comme « connu de tous », et, comme le dirait Ducrot, accepter l’argument, c’est déjà accepter la conclusion. Le problème se déplace de l’enthymème proprement dit vers l’ « enthymémisme », c’est-à-dire vers un « coup » stratégique, qui vise à imposer un élément en le présentant comme allant de soi. À partir de « il est riche, mais honnête » l’interlocuteur doit reconstruire comme une loi générale « les riches sont généralement malhonnêtes ». L’enthymème est alors défini comme une « coconstruction forcée », et on sait que la contradiction de l’implicite est la plus coûteuse.
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 36 | emplacement 546-547 | Ajouté le jeudi 11 août 2022 22:24:02

2. Comme argumentation concrète
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 36 | emplacement 547-550 | Ajouté le jeudi 11 août 2022 22:24:28

En grec ancien, enthymème signifie « idée, pensée ». Ce sens est vivant dans toute la rhétorique ancienne. Aristote fait de l’enthymème le moyen de preuve déductive caractéristique de la rhétorique (Rhétorique, I, 78), qui porte sur le fond du débat, en opposition aux moyens de persuader fondés sur les émotions ou la présence du locuteur.
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 37 | emplacement 563-563 | Ajouté le jeudi 11 août 2022 22:26:13

III. Topos
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 40 | emplacement 599-599 | Ajouté le vendredi 12 août 2022 21:51:24

2. Le topos comme forme d’arguments
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 40 | emplacement 612-614 | Ajouté le vendredi 12 août 2022 21:54:04

Le topos correspond ainsi à une argumentation complète, qu’il s’agit simplement d’énoncer à l’instant judicieux : « Tu dis que tu as été condamné à tort (que ce qui t’arrive est douloureux et injuste...) et je te crois. Le Christ est l’Innocent par excellence. Or le Christ a accepté une mort injuste. Tu dois donc accepter cette injustice. »
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 41 | emplacement 618-621 | Ajouté le vendredi 12 août 2022 21:54:58

3. Conclusions Globalement, on constate que, dans tous les cas, les définitions des topoï vont d’un pôle formel jusqu’à un pôle substantiel. Ils sont toujours caractérisés par leur plausibilité inhérente, qui se communique aux discours dans lesquels ils entrent, que le topos soit expressément cité, qu’il y soit fait allusion ou qu’il constitue le schéma profond donnant sa cohérence au discours.
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 41 | emplacement 621-630 | Ajouté le vendredi 12 août 2022 21:56:01

IV. Typologies des arguments La typologie des formes topiques correspond à une typologie des arguments, c’est-à-dire des « garanties » qui étayent une conclusion. On pourrait opposer les modèles de l’argumentation où la question de la typologie ne se pose pas (Ducrot, Grize) aux modèles à typologie, ou plus simplement à liste d’arguments. L’énumération d’Aristote dans la Rhétorique (II, 115) peut être considérée comme la mère de toutes les typologies ; il faut toutefois l’augmenter des centaines de topoï dérivés des quatre formes fondamentales de prédication (accident, genre propre, définition) des Topiques, qui orienteront toute la réflexion médiévale sur l’argumentation. Parmi les typologies modernes, on signalera celle de Perelman et Olbrechts-Tyteca (1958), Toulmin, Rieke et Janik (1979) ou encore celle de Kienpointner (1992) et de Walton (1996). On se limitera ici à rappeler deux typologies moins connues, qui, toutes deux, introduisent une dimension critique, celle de Locke, fondatrice d’une argumentation prenant la science pour modèle et celle que Bentham propose pour le champ particulier des « sophismes
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 41 | emplacement 621-622 | Ajouté le vendredi 12 août 2022 21:56:20

IV. Typologies des arguments
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 42 | emplacement 630-631 | Ajouté le vendredi 12 août 2022 21:57:13

1. La typologie normative de Locke
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 43 | emplacement 649-649 | Ajouté le vendredi 12 août 2022 21:58:50

2. Bentham et les sophismes politiques
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 44 | emplacement 666-674 | Ajouté le samedi 13 août 2022 11:52:56

V. Conclusion Pour toutes ces typologies, les formes basiques d’argumentation sont de nature discursive. Mais l’argumentation peut être grammaticalisée : c’est le phénomène d’ « énonciation médiatisée » ou d’évidentialité (evidentiality) : « Certaines langues sont dotées de systèmes morphosyntaxiques qui obligent le locuteur à spécifier le mode d’accès à l’information dont il fait état » (Guentchéva, 1996, 11). En termes toulminiens, on dira que l’énoncé contient à la fois son claim et son backing. Les principaux modes d’étayage susceptibles de grammaticalisation distinguent les cas où le locuteur a eu une connaissance sensorielle directe du fait qu’il rapporte (vue, ouïe, odorat, toucher) ; où il l’infère d’un indice ; où il rapporte les propos de quelqu’un d’autre. On peut rapprocher ces distinctions des formes fondamentales d’argumentation que sont l’autorité du locuteur, celle de la parole d’autrui et l’argumentation indicielle.
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 45 | emplacement 689-689 | Ajouté le samedi 13 août 2022 12:02:24

Chapitre IV Un modèle dialogal
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 46 | emplacement 696-697 | Ajouté le samedi 13 août 2022 12:04:45

I. L’argumentation dialoguée 1. Doute et contradiction
==========
L'argumentation (Christian Plantin)
- Votre surlignement sur la page 47 | emplacement 712-713 | Ajouté le samedi 13 août 2022 12:06:57

2. Dialogue, polyphonie, intertextualité
==========
The Ten Times Rule: The Only Difference Between Success and Failure (Grant Cardone)
- Votre surlignement sur la page 10 | emplacement 147-150 | Ajouté le dimanche 14 août 2022 22:29:57

The 10X Rule will ensure your success regardless of your talent, education, financial situation, organizational skills, time management, the industry you are in, or the amount of luck you have. Use this book as though your life and your dreams depend on it, and you will learn to operate at new and higher levels than you ever thought possible!
==========
The Ten Times Rule: The Only Difference Between Success and Failure (Grant Cardone)
- Votre surlignement sur la page 11 | emplacement 164-167 | Ajouté le dimanche 14 août 2022 22:34:26

As I look back over my life, I see that the one thing that was most consistent with any success I've achieved was that I always put forth 10 times the amount of activity that others did. For every sales presentation, phone call, or appointment others made, I was making 10 of each. When I started buying real estate, I looked at 10 times more properties than I could buy and then made offers to ensure that I was able to buy what I wanted at the price I desired.
==========
Ecrire pour les nuls (Gilles Guilleron)
- Votre surlignement à lʼemplacement 724-726 | Ajouté le jeudi 25 août 2022 22:03:29

Ainsi, dans l’Antiquité grecque, le débat faisait déjà rage pour savoir d’où venaient les mots : dans son ouvrage le Cratyle, le philosophe Platon imaginait un dialogue entre Socrate, Cratyle et Hermogène sur cette interrogation : la langue est-elle un système de signes arbitraires ou naturels ?
==========
Ecrire pour les nuls (Gilles Guilleron)
- Votre surlignement à lʼemplacement 731-734 | Ajouté le jeudi 25 août 2022 22:04:55

Quant à Socrate, il renvoyait dos à dos les adversaires en mettant en évidence que les mots sont d’abord des instruments pour nommer les réalités, mais aussi des images qui renvoient à ces réalités même si elles possèdent un aspect arbitraire qui n’établit pas de ressemblance avec ce qui est nommé. Soit !
==========
Ecrire pour les nuls (Gilles Guilleron)
- Votre surlignement à lʼemplacement 797-797 | Ajouté le jeudi 25 août 2022 22:11:57

l’exogamie
==========
Ecrire pour les nuls (Gilles Guilleron)
- Votre surlignement à lʼemplacement 797-798 | Ajouté le jeudi 25 août 2022 22:12:19

l’exogamie (c’est-à-dire qui favorise les mariages entre membres de clans différents) était un puissant incitateur et vecteur de communication.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 2 | emplacement 26-27 | Ajouté le lundi 5 septembre 2022 20:52:53

« Quiconque me suggère d’en faire moins est soit un faux ami, soit extrêmement confus ! » — Grant Cardone
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 2 | emplacement 28-28 | Ajouté le lundi 5 septembre 2022 20:53:11

Introduction
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 2 | emplacement 31-34 | Ajouté le lundi 5 septembre 2022 20:53:53

La Règle du 10X vous permet de déterminer les bons niveaux d’actions et de pensées qui garantissent le succès et vous assurent que vous continuerez à fonctionner à ces niveaux tout au long de votre vie et de votre carrière. La Règle du 10X va même chasser vos peurs, vous redonner courage et confiance en vous-même, vous faire passer l’envie de procrastiner, vous débarrasser de vos incertitudes, et vous aider à vous trouver un but qui revitalisera votre vie, vos rêves et votre désir de l’atteindre. La
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 2 | emplacement 31-34 | Ajouté le lundi 5 septembre 2022 20:54:00

La Règle du 10X vous permet de déterminer les bons niveaux d’actions et de pensées qui garantissent le succès et vous assurent que vous continuerez à fonctionner à ces niveaux tout au long de votre vie et de votre carrière. La Règle du 10X va même chasser vos peurs, vous redonner courage et confiance en vous-même, vous faire passer l’envie de procrastiner, vous débarrasser de vos incertitudes, et vous aider à vous trouver un but qui revitalisera votre vie,
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 2 | emplacement 31-34 | Ajouté le lundi 5 septembre 2022 20:54:04

La Règle du 10X vous permet de déterminer les bons niveaux d’actions et de pensées qui garantissent le succès et vous assurent que vous continuerez à fonctionner à ces niveaux tout au long de votre vie et de votre carrière. La Règle du 10X va même chasser vos peurs, vous redonner courage et confiance en vous-même, vous faire passer l’envie de procrastiner, vous débarrasser de vos incertitudes, et vous aider à vous trouver un but qui revitalisera votre vie, vos rêves et votre désir de l’atteindre.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 4 | emplacement 48-49 | Ajouté le lundi 5 septembre 2022 20:55:21

La Règle du 10X est une discipline : ce n’est pas un apprentissage, un don, un talent ou un coup de chance.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 4 | emplacement 48-52 | Ajouté le lundi 5 septembre 2022 20:55:53

La Règle du 10X est une discipline : ce n’est pas un apprentissage, un don, un talent ou un coup de chance. Il n’est pas nécessaire de posséder un trait de caractère particulier ; elle est à la disposition de toutes les personnes qui veulent l’utiliser. La Règle du 10X ne vous coûtera rien et vous apportera tout ce que vous avez toujours voulu. C’est la façon dont les personnes et les organisations devraient aborder l’identification et l’atteinte de tous leurs objectifs.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 5 | emplacement 68-70 | Ajouté le lundi 5 septembre 2022 20:57:23

Que votre objectif soit d’améliorer les conditions sociales des habitants de cette planète ou de mettre sur pied l’entreprise la plus importante et rentable au monde, il vous faudra 10X plus d’idées et d’actions pour y arriver.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 5 | emplacement 68-73 | Ajouté le lundi 5 septembre 2022 20:58:02

Que votre objectif soit d’améliorer les conditions sociales des habitants de cette planète ou de mettre sur pied l’entreprise la plus importante et rentable au monde, il vous faudra 10X plus d’idées et d’actions pour y arriver. Ce n’est pas une question d’éducation, de talent, de relations, de personnalité, de chance, d’argent, de technologie, d’être dans le bon domaine, ou même d’être au bon endroit au bon moment. Je vous garantis que tous les gens qui ont connu un succès phénoménal — qu’ils soient philanthropes, entrepreneurs, politiciens, agents de changement, athlètes ou producteurs de films — ont utilisé la Règle du 10X pendant leur ascension vers la réussite.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 5 | emplacement 75-80 | Ajouté le lundi 5 septembre 2022 20:58:57

Tout le monde sait à quel point il est important de se fixer des objectifs ; cependant, la plupart des gens ne le font pas parce qu’ils sous-estiment la quantité d’efforts nécessaires pour atteindre ces objectifs. Se fixer les bons objectifs, estimer les efforts que cela exigera et prendre les bonnes mesures sont les seules choses qui garantissent le succès et qui vous permettront de surmonter les clichés du monde des affaires, la concurrence, la résistance des clients, les défis économiques, l’aversion au risque et même la peur de l’échec, tout en prenant des mesures concrètes pour réaliser vos rêves.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 6 | emplacement 83-84 | Ajouté le lundi 5 septembre 2022 20:59:19

CHAPITRE 1 Qu’est-ce que la Règle du 10X ?
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 7 | emplacement 99-103 | Ajouté le lundi 5 septembre 2022 21:01:09

En repensant à ma vie, je me suis rendu compte que la chose qui sous-tend tous les succès que j’ai obtenus, c’est d’en avoir toujours fait 10 fois plus que les autres. Pour chaque présentation de vente, appel téléphonique ou rendez-vous, je multipliais ce nombre par 10. Lorsque j’ai commencé à acheter des biens immobiliers, j’ai regardé 10 fois plus de propriétés que je ne pouvais en acheter, puis j’ai fait des offres pour m’assurer de pouvoir acheter ce que je voulais au prix que je voulais.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 7 | emplacement 99-104 | Ajouté le lundi 5 septembre 2022 21:01:21

En repensant à ma vie, je me suis rendu compte que la chose qui sous-tend tous les succès que j’ai obtenus, c’est d’en avoir toujours fait 10 fois plus que les autres. Pour chaque présentation de vente, appel téléphonique ou rendez-vous, je multipliais ce nombre par 10. Lorsque j’ai commencé à acheter des biens immobiliers, j’ai regardé 10 fois plus de propriétés que je ne pouvais en acheter, puis j’ai fait des offres pour m’assurer de pouvoir acheter ce que je voulais au prix que je voulais. J’ai abordé toutes mes entreprises en déployant une activité massive : c’est le dénominateur commun à tous mes succès.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 9 | emplacement 136-137 | Ajouté le lundi 5 septembre 2022 21:47:50

qui est intéressant à propos du succès, c’est qu’il nous rappelle notre propre respiration ; la dernière bouffée d’air que vous avez inspirée est importante, mais pas aussi importante que la suivante.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 10 | emplacement 142-146 | Ajouté le lundi 5 septembre 2022 21:49:10

Les gens qui réussissent, tant dans leur vie professionnelle que personnelle, continuent de travailler, de produire et de créer, même après avoir atteint la prospérité. Le monde regarde ces gens avec étonnement et confusion, en posant des questions comme : « Pourquoi continuent-ils à travailler ? » La réponse est simple : Les gens qui ont connu un grand succès savent qu’ils doivent continuer à faire des efforts s’ils veulent réaliser de nouveaux projets. Dès que l’on renonce à atteindre l’objet ou le but désiré, le cycle du succès prend fin.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 11 | emplacement 167-170 | Ajouté le lundi 5 septembre 2022 21:52:15

vous devez comprendre un point essentiel : limiter le niveau de succès que vous désirez atteindre est en soi une violation de la Règle du 10X. Quand les gens commencent à poser des limites à leur propre réussite, je vous assure qu’ils finissent toujours par revoir à la baisse ce qui est nécessaire pour réussir, et par échouer lamentablement à faire ce qu’il faut pour conserver ce qu’ils ont acquis.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 11 | emplacement 167-176 | Ajouté le lundi 5 septembre 2022 21:53:14

vous devez comprendre un point essentiel : limiter le niveau de succès que vous désirez atteindre est en soi une violation de la Règle du 10X. Quand les gens commencent à poser des limites à leur propre réussite, je vous assure qu’ils finissent toujours par revoir à la baisse ce qui est nécessaire pour réussir, et par échouer lamentablement à faire ce qu’il faut pour conserver ce qu’ils ont acquis. C’est le point central de la Règle du 10X : vous devez vous fixer des objectifs qui sont 10 fois supérieurs à ce que vous pensez vouloir, et ensuite faire 10 fois ce que vous pensez qu’il faudra faire pour atteindre ces objectifs. Les pensées massives doivent être suivies par des actions massives. Il n’y a rien d’ordinaire avec la Règle du 10X. Le nom le dit : multipliez par 10 les pensées et par 10 les actions. La Règle du 10X fait appel à une mentalité de pure domination. Vous ne devez jamais faire ce que font les autres. Vous devez être prêt à faire ce qu’ils ne feront pas, et même à prendre des mesures que vous jugeriez « déraisonnables ». Cette mentalité de domination n’a pas pour but de manipuler les autres ; il s’agit plutôt d’être un modèle pour les autres dans les domaines de la pensée et de l’action.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 11 | emplacement 167-180 | Ajouté le lundi 5 septembre 2022 21:53:55

vous devez comprendre un point essentiel : limiter le niveau de succès que vous désirez atteindre est en soi une violation de la Règle du 10X. Quand les gens commencent à poser des limites à leur propre réussite, je vous assure qu’ils finissent toujours par revoir à la baisse ce qui est nécessaire pour réussir, et par échouer lamentablement à faire ce qu’il faut pour conserver ce qu’ils ont acquis. C’est le point central de la Règle du 10X : vous devez vous fixer des objectifs qui sont 10 fois supérieurs à ce que vous pensez vouloir, et ensuite faire 10 fois ce que vous pensez qu’il faudra faire pour atteindre ces objectifs. Les pensées massives doivent être suivies par des actions massives. Il n’y a rien d’ordinaire avec la Règle du 10X. Le nom le dit : multipliez par 10 les pensées et par 10 les actions. La Règle du 10X fait appel à une mentalité de pure domination. Vous ne devez jamais faire ce que font les autres. Vous devez être prêt à faire ce qu’ils ne feront pas, et même à prendre des mesures que vous jugeriez « déraisonnables ». Cette mentalité de domination n’a pas pour but de manipuler les autres ; il s’agit plutôt d’être un modèle pour les autres dans les domaines de la pensée et de l’action. Votre état d’esprit et vos actes devraient être le mètre-étalon qui permet aux autres de mesurer leur propre réussite. Ceux qui adoptent la Règle du 10X ne s’approchent jamais d’une cible en visant précisément à atteindre cet objectif. Au contraire, ils chercheront à dominer l’ensemble du secteur, et ils prendront des mesures déraisonnables pour le faire. Si vous entreprenez une tâche en ayant à l’esprit de restreindre l’impact du résultat obtenu, vous réviserez à la baisse les mesures nécessaires pour atteindre cet objectif.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 12 | emplacement 180-187 | Ajouté le lundi 5 septembre 2022 21:54:33

Voici la liste des erreurs les plus courantes lorsque les gens se fixent des objectifs à atteindre : Rater la cible en se fixant des objectifs trop bas et en ne tenant pas compte du niveau de motivation que cela requiert. Sous-estimer grandement ce qu’il faudra en termes d’actions, de ressources, d’argent et d’énergie pour atteindre l’objectif. Consacrer trop de temps à la concurrence et pas assez de temps à dominer leur secteur. Sous-estimer l’ampleur de l’adversité qu’ils devront surmonter afin d’atteindre réellement l’objectif qu’ils se sont fixé.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 15 | emplacement 223-225 | Ajouté le mardi 6 septembre 2022 22:46:55

Mais ne serait-il pas plus efficace de ne pas atteindre un objectif 10 fois plus ambitieux que de ne pas atteindre le dixième de cet objectif ? Disons que mon objectif initial est de gagner 100 000 $, et que je décide ensuite de monter la barre à un million de dollars. Lequel de ces objectifs préféreriez-vous rater de peu ?
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 17 | emplacement 255-257 | Ajouté le mardi 6 septembre 2022 22:50:59

Que vous souhaitiez devenir un conférencier professionnel, un auteur à succès, un PDG reconnu, un parent exceptionnel, un enseignant formidable, un conjoint modèle, être en pleine forme ou produire un film dont on parlera pendant des années, vous devrez sortir de votre zone de confort et vous engager à multiplier par 10 vos pensées et vos actions.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 18 | emplacement 263-265 | Ajouté le mardi 6 septembre 2022 22:51:59

La Règle du 10X vous invite à penser et à faire ce qu’il faut pour connaître un succès 10 fois plus gratifiant que tout ce que vous avez pu imaginer. Un tel succès ne s’atteint pas par des moyens « normaux », en entretenant des pensées et des actions dites « normales ». C’est pourquoi, même lorsque nous atteignons la plupart de nos objectifs, nous n’obtenons pas une entière satisfaction.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 18 | emplacement 272-273 | Ajouté le mardi 6 septembre 2022 22:53:19

CHAPITRE 2 Pourquoi la Règle du 10X est essentielle
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 21 | emplacement 311-315 | Ajouté le mardi 6 septembre 2022 22:58:44

Si vous sous-estimez le temps, l’énergie et les efforts nécessaires pour faire quelque chose, vous serez constamment tenté par l’idée de tout abandonner, et cela transpirera dans votre voix, votre attitude, votre visage et votre façon de vous présenter. Vous ne développerez pas la persévérance nécessaire pour accomplir votre mission. Cependant, lorsque vous estimerez correctement les efforts nécessaires, vous adopterez l’attitude appropriée. Le marché se rendra compte que vous êtes une force avec laquelle il faut compter et qui est là pour rester — et il commencera à réagir en conséquence.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 22 | emplacement 335-336 | Ajouté le mardi 6 septembre 2022 23:00:46

La Règle du 10X suppose que la cible n’est jamais le problème. Toute cible est atteignable, pourvu que nous prenions les bonnes mesures aussi souvent qu’il le faut et avec persévérance.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 24 | emplacement 365-366 | Ajouté le mercredi 7 septembre 2022 16:28:29

Je ne vous dis pas d’être pessimiste, mais d’être prêt. Abordez votre projet avec la Règle du 10X comme si votre vie en dépendait.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 24 | emplacement 365-368 | Ajouté le mercredi 7 septembre 2022 16:28:46

Je ne vous dis pas d’être pessimiste, mais d’être prêt. Abordez votre projet avec la Règle du 10X comme si votre vie en dépendait. Gérez chaque mesure comme si vous aviez une caméra fixée sur vous à chaque étape de votre projet. Imaginez qu’on enregistre tous vos apprentissages afin de montrer plus tard à vos enfants et vos petits-enfants
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 24 | emplacement 365-368 | Ajouté le mercredi 7 septembre 2022 16:28:55

Je ne vous dis pas d’être pessimiste, mais d’être prêt. Abordez votre projet avec la Règle du 10X comme si votre vie en dépendait. Gérez chaque mesure comme si vous aviez une caméra fixée sur vous à chaque étape de votre projet. Imaginez qu’on enregistre tous vos apprentissages afin de montrer plus tard à vos enfants et vos petits-enfants comment réussir dans la vie.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 25 | emplacement 370-372 | Ajouté le mercredi 7 septembre 2022 16:30:46

Ne vous excusez pas et adoptez l’attitude de ceux qui « ne font aucun compromis ». Abordez chaque situation en adoptant le principe que « vous êtes prêt à tout pour réussir ». Cela vous semble trop agressif ? Désolé, mais c’est la perspective nécessaire pour gagner de nos jours.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 25 | emplacement 382-383 | Ajouté le mercredi 7 septembre 2022 16:33:00

CHAPITRE 3 Qu’est-ce que le succès ?
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 26 | emplacement 399-399 | Ajouté le mercredi 7 septembre 2022 16:43:00

Le succès est important
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 29 | emplacement 437-438 | Ajouté le mercredi 7 septembre 2022 16:47:06

CHAPITRE 4 Le succès est un devoir
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 35 | emplacement 530-532 | Ajouté le mercredi 7 septembre 2022 16:57:27

Le succès doit être abordé d’un point de vue éthique. Le succès, c’est une question de devoir, d’obligation et de responsabilité !
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 35 | emplacement 537-538 | Ajouté le mercredi 7 septembre 2022 16:58:24

CHAPITRE 5 Le succès n’est jamais en pénurie
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 41 | emplacement 617-618 | Ajouté le mercredi 7 septembre 2022 17:05:22

CHAPITRE 6 Prenez les choses en main
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 46 | emplacement 704-705 | Ajouté le mercredi 7 septembre 2022 17:13:23

Tant qu’une personne accepte d’être une victime, elle est incapable de trouver des solutions et de réussir dans la vie. Cette personne n’a que des problèmes.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 48 | emplacement 731-731 | Ajouté le mercredi 7 septembre 2022 17:16:12

Si vous n’êtes pas premier, vous serez dernier.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 49 | emplacement 737-737 | Ajouté le mercredi 7 septembre 2022 17:16:55

CHAPITRE 7 Les quatre niveaux d’activité
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 49 | emplacement 740-742 | Ajouté le mercredi 7 septembre 2022 17:33:15

Plus vous prenez de mesures, meilleures sont vos chances de percer. Plus que tout, le facteur déterminant de la réussite consiste à prendre des mesures disciplinées, cohérentes et répétées. L’estimation du nombre d’actions nécessaires pour réussir est plus importante que votre concept, votre idée, votre invention ou votre plan d’affaires.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 49 | emplacement 743-749 | Ajouté le mercredi 7 septembre 2022 17:33:52

La plupart des gens échouent uniquement parce qu’ils ont une mauvaise évaluation des mesures à prendre. Pour simplifier, nous allons décomposer vos choix en quatre catégories ou niveaux d’activité. Vos quatre choix sont : Ne rien faire. Battre en retraite. Prendre des mesures normales. Prendre des mesures massives. Avant de décrire en quoi consiste chacun de ces choix, il est important de comprendre que nous utilisons ces quatre niveaux d’activité à un moment ou à un autre de notre vie, et tout particulièrement en fonction des différents domaines de la vie. Par
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 49 | emplacement 743-749 | Ajouté le mercredi 7 septembre 2022 17:34:03

La plupart des gens échouent uniquement parce qu’ils ont une mauvaise évaluation des mesures à prendre. Pour simplifier, nous allons décomposer vos choix en quatre catégories ou niveaux d’activité. Vos quatre choix sont : Ne rien faire. Battre en retraite. Prendre des mesures normales. Prendre des mesures massives. Avant de décrire en quoi consiste chacun de ces choix, il est important de comprendre que nous utilisons ces quatre niveaux d’activité à un moment ou à un autre de notre vie, et tout particulièrement en fonction des différents domaines de la vie.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 60 | emplacement 916-919 | Ajouté le mercredi 7 septembre 2022 17:50:15

Prendre des mesures massives, c’est faire en quelque sorte des choix déraisonnables, puis entreprendre encore plus d’actions qui vont dans le même sens. Ce niveau d’activité sera considéré par certains comme à la limite de la folie, bien au-delà de la norme sociale convenue, et vous créera toujours de nouveaux problèmes. Mais n’oubliez pas : si vous ne vous créez pas de nouveaux problèmes, c’est que vous n’en faites pas assez.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 62 | emplacement 949-950 | Ajouté le mercredi 7 septembre 2022 17:53:56

CHAPITRE 8 Viser la moyenne est la formule de l’échec
==========
Dictionnaire des sciences humaines (2008) (Jean-François Dortier)
- Votre surlignement sur la page 146 | emplacement 2234-2234 | Ajouté le mercredi 7 septembre 2022 21:45:02

exogames,
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 64 | emplacement 979-979 | Ajouté le jeudi 8 septembre 2022 10:06:13

Tous ceux qui se contentent d’être dans la moyenne échoueront tôt ou tard.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 69 | emplacement 1052-1054 | Ajouté le jeudi 8 septembre 2022 10:19:06

Rappelez-vous que le succès est votre devoir, votre obligation et votre responsabilité. Et comme le succès n’est jamais en pénurie, votre impression de ne pas être à la hauteur est simplement le résultat d’idées et de mesures moyennes. Débarrassez-vous
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 69 | emplacement 1052-1055 | Ajouté le jeudi 8 septembre 2022 10:20:00

Rappelez-vous que le succès est votre devoir, votre obligation et votre responsabilité. Et comme le succès n’est jamais en pénurie, votre impression de ne pas être à la hauteur est simplement le résultat d’idées et de mesures moyennes. Débarrassez-vous de tout ce qui évoque la moyenne. Étudiez ce que font les gens moyens, et dites-vous et dites-le à votre équipe, que viser la moyenne n’est plus une option.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 70 | emplacement 1064-1065 | Ajouté le jeudi 8 septembre 2022 10:21:09

CHAPITRE 9 Des objectifs 10X
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 78 | emplacement 1184-1185 | Ajouté le jeudi 8 septembre 2022 10:44:13

CHAPITRE 10 La concurrence c’est pour les poules mouillées
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 79 | emplacement 1206-1208 | Ajouté le jeudi 8 septembre 2022 10:52:00

Apple ne rivalise pas avec ses concurrents, elle les domine, elle donne le ton et laisse aux autres le soin de trouver une façon de l’imiter. Ne vous fixez pas d’objectifs dans le but de concurrencer les autres. Votre but est d’éclipser et de dominer complètement votre secteur.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 79 | emplacement 1206-1211 | Ajouté le jeudi 8 septembre 2022 10:52:34

Apple ne rivalise pas avec ses concurrents, elle les domine, elle donne le ton et laisse aux autres le soin de trouver une façon de l’imiter. Ne vous fixez pas d’objectifs dans le but de concurrencer les autres. Votre but est d’éclipser et de dominer complètement votre secteur. Vous vous demandez peut-être comment y arriver ? La première étape consiste à prendre la décision de dominer. Et la meilleure façon de dominer est de faire ce que les autres refusent de faire. C’est exact, faites ce qu’ils ne veulent pas faire. Cela vous permettra de vous tailler immédiatement une place et de développer un avantage indu.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 86 | emplacement 1313-1314 | Ajouté le jeudi 8 septembre 2022 11:12:46

CHAPITRE 11 Sortir de la classe moyenne
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 88 | emplacement 1343-1344 | Ajouté le mercredi 14 septembre 2022 22:18:08

Tu devrais être en train de distribuer des prospectus, de consacrer chaque seconde de chaque heure à essayer de générer un revenu supérieur à ce dont tu as besoin.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 88 | emplacement 1343-1347 | Ajouté le mercredi 14 septembre 2022 22:19:24

Tu devrais être en train de distribuer des prospectus, de consacrer chaque seconde de chaque heure à essayer de générer un revenu supérieur à ce dont tu as besoin. Et au fait, tu as besoin de faire 100 000 $ de profit net et non 10 000 $ de profit. » « Le dimanche, m’a-t-il répondu, est un jour de repos. » Oh là ! lui ai-je rétorqué : « C’est pour ceux qui ont travaillé les six autres jours ! Le Seigneur ne parlait pas aux gens qui sont à court d’argent et qui n’ont pas mérité un jour de repos. Alors éteins ton téléviseur, lève-toi de ton
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 88 | emplacement 1343-1347 | Ajouté le mercredi 14 septembre 2022 22:19:30

Tu devrais être en train de distribuer des prospectus, de consacrer chaque seconde de chaque heure à essayer de générer un revenu supérieur à ce dont tu as besoin. Et au fait, tu as besoin de faire 100 000 $ de profit net et non 10 000 $ de profit. » « Le dimanche, m’a-t-il répondu, est un jour de repos. » Oh là ! lui ai-je rétorqué : « C’est pour ceux qui ont travaillé les six autres jours ! Le Seigneur ne parlait pas aux gens qui sont à court d’argent et qui n’ont pas mérité un jour de repos. Alors éteins ton téléviseur, lève-toi de ton fauteuil et va gagner de l’argent !
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 92 | emplacement 1409-1409 | Ajouté le mercredi 14 septembre 2022 22:26:46

L’obsession n’est pas une maladie, c’est un don
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 92 | emplacement 1408-1409 | Ajouté le mercredi 14 septembre 2022 22:26:50

CHAPITRE 12 L’obsession n’est pas une maladie, c’est un don
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 94 | emplacement 1428-1430 | Ajouté le mercredi 14 septembre 2022 22:30:34

Si vous êtes obsédé par votre idée ou votre mission, vous développerez également une dépendance à l’idée de faire en sorte que « ça doit fonctionner ». Quiconque se donne pour mission d’assurer sa survie à long terme en multipliant tout par
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 94 | emplacement 1428-1430 | Ajouté le mercredi 14 septembre 2022 22:30:43

Si vous êtes obsédé par votre idée ou votre mission, vous développerez également une dépendance à l’idée de faire en sorte que « ça doit fonctionner ». Quiconque se donne pour mission d’assurer sa survie à long terme en multipliant tout par 10 devra aborder chaque moment,
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 94 | emplacement 1428-1430 | Ajouté le mercredi 14 septembre 2022 22:30:48

Si vous êtes obsédé par votre idée ou votre mission, vous développerez également une dépendance à l’idée de faire en sorte que « ça doit fonctionner ». Quiconque se donne pour mission d’assurer sa survie à long terme en multipliant tout par 10 devra aborder chaque moment, chaque décision, chaque action et chaque jour avec cette idée fixe.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 93 | emplacement 1426-1428 | Ajouté le mercredi 14 septembre 2022 22:31:07

La plupart des gens font seulement assez d’efforts pour avoir l’impression de travailler, alors que ceux qui réussissent persévèrent tant qu’ils n’ont pas obtenu leur récompense.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 97 | emplacement 1473-1474 | Ajouté le mercredi 14 septembre 2022 22:35:12

Cependant, il est intéressant de noter qu’une fois que les obsédés ont finalement réussi, ils ne sont plus étiquetés comme des fous mais plutôt comme des génies, des exceptions à la règle et des êtres extraordinaires.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 97 | emplacement 1486-1486 | Ajouté le mercredi 14 septembre 2022 22:36:20

L’obsession est ce dont vous aurez besoin pour vous fixer des objectifs 10X et prendre des mesures 10X.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 98 | emplacement 1495-1496 | Ajouté le mercredi 14 septembre 2022 22:36:57

CHAPITRE 13 Misez le tapis et gonflez les attentes
==========
Dictionnaire des sciences humaines (2008) (Jean-François Dortier)
- Votre surlignement sur la page 148 | emplacement 2262-2264 | Ajouté le dimanche 18 septembre 2022 15:36:01

Platon, les idées pures préexistaient en quelque sorte à la réalité matérielle et existaient quelque part dans un monde des Idées (seule vraie réalité tangible). Pour Aristote, refusant cette vision, c’est par induction que l’esprit
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 103 | emplacement 1578-1581 | Ajouté le lundi 19 septembre 2022 22:39:01

gonflez les attentes, misez le tapis et prenez des mesures énergiques, suivies d’autres actions massives. Ainsi, vous allez vous créer de nouveaux problèmes et livrer la marchandise à des niveaux qui vous étonneront vous-même. Exercice Que signifie « miser le tapis »?
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 103 | emplacement 1571-1581 | Ajouté le lundi 19 septembre 2022 22:39:33

même pas la peine de se présenter à la ligne de départ, car ils sont trop occupés à éviter des problèmes qu’ils ne rencontreront peut-être jamais. Quiconque n’est pas confronté à de nouveaux problèmes, mais qui, au contraire, est aux prises avec les mêmes vieux problèmes toute sa vie, ne va pas de l’avant. En termes simples : si vous ne vous créez pas de nouveaux problèmes, c’est que vous n’en faites pas assez. Vous devez faire face à de nouveaux problèmes et dilemmes qui vous obligeront à trouver et à inventer des solutions. Ne serait-ce pas extraordinaire si vous aviez trop de clients à rencontrer à 14 heures, ou si vous aviez une file d’attente à l’extérieur de votre restaurant parce qu’il n’y a pas assez de tables pour tout le monde ? Les personnes qui réussissent, contrairement à celles qui échouent, cherchent activement des problèmes à résoudre, tandis que les secondes font tout leur possible pour les éviter. Alors n’oubliez pas : gonflez les attentes, misez le tapis et prenez des mesures énergiques, suivies d’autres actions massives. Ainsi, vous allez vous créer de nouveaux problèmes et livrer la marchandise à des niveaux qui vous étonneront vous-même. Exercice Que signifie « miser le tapis »?
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 103 | emplacement 1578-1580 | Ajouté le lundi 19 septembre 2022 22:39:42

gonflez les attentes, misez le tapis et prenez des mesures énergiques, suivies d’autres actions massives. Ainsi, vous allez vous créer de nouveaux problèmes et livrer la marchandise à des niveaux qui vous étonneront vous-même.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 104 | emplacement 1585-1586 | Ajouté le lundi 19 septembre 2022 22:40:07

CHAPITRE 14 Il faut prendre de l’expansion et non réduire
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 104 | emplacement 1595-1596 | Ajouté le mardi 20 septembre 2022 21:31:18

la règle des 10X, qui exige que vous continuiez à agir, à produire et à créer en grande quantité, peu importe votre situation ou les circonstances.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 113 | emplacement 1721-1722 | Ajouté le mercredi 21 septembre 2022 21:28:44

CHAPITRE 16 La peur est l’indicateur par excellence
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 113 | emplacement 1725-1726 | Ajouté le mercredi 21 septembre 2022 21:29:25

La peur est le signe que vous faites ce qu’il faut pour aller de l’avant.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 113 | emplacement 1731-1732 | Ajouté le mercredi 21 septembre 2022 21:30:42

En anglais, la peur se dit FEAR pour « Faux Événement Apparaissant Réel », ce qui implique à juste titre que la plupart des événements que vous redoutez ne se produiront jamais.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 116 | emplacement 1766-1768 | Ajouté le mercredi 21 septembre 2022 21:35:34

Quel que soit le résultat, je dirais qu’il est de loin préférable d’échouer en faisant quelque chose plutôt que d’échouer en se préparant excessivement, pendant que quelqu’un d’autre prend les devants et réalise vos rêves sous vos yeux. Des
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 126 | emplacement 1921-1922 | Ajouté le jeudi 6 octobre 2022 13:20:44

La critique comme un signe de succès
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 130 | emplacement 1991-1992 | Ajouté le jeudi 6 octobre 2022 14:11:30

La satisfaction du client n’est pas la bonne cible
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 142 | emplacement 2163-2163 | Ajouté le jeudi 6 octobre 2022 14:33:32

L’omniprésence
==========
Dictionnaire des sciences humaines (2008) (Jean-François Dortier)
- Votre surlignement sur la page 148 | emplacement 2269-2270 | Ajouté le vendredi 7 octobre 2022 22:26:48

La capacité d’abstraction proviendrait donc de cette tendance à la schématisation. ACCULTURATION
==========
Dictionnaire des sciences humaines (2008) (Jean-François Dortier)
- Votre surlignement sur la page 149 | emplacement 2270-2270 | Ajouté le vendredi 7 octobre 2022 22:27:04

ACCULTURATION
==========
Dictionnaire des sciences humaines (2008) (Jean-François Dortier)
- Votre surlignement sur la page 149 | emplacement 2271-2272 | Ajouté le vendredi 7 octobre 2022 22:27:09

Modification d’une culture au contact d’une autre. Le mot a été introduit en anthropologie dans les années 1940, dans le cadre du courant « culturaliste* ».
==========
Dictionnaire des sciences humaines (2008) (Jean-François Dortier)
- Votre surlignement sur la page 149 | emplacement 2273-2275 | Ajouté le vendredi 7 octobre 2022 22:27:50

on a surtout employé le terme d’acculturation dans le cas d’une culture dominée qui se trouve mise au contact d’une culture dominante, subit très fortement son influence et perd de sa propre substance originelle.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 147 | emplacement 2250-2251 | Ajouté le jeudi 20 octobre 2022 21:05:18

la meilleure vengeance possible n’était pas d’avoir recours à la force, mais simplement d’avoir plus de succès.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 147 | emplacement 2250-2253 | Ajouté le jeudi 20 octobre 2022 21:05:36

la meilleure vengeance possible n’était pas d’avoir recours à la force, mais simplement d’avoir plus de succès. Plutôt que de dépenser mon énergie en représailles, j’ai consacré toute mon énergie, mes ressources et ma créativité à devenir omniprésent et à étendre mon empreinte. C’est un bien meilleur investissement que de courir après quelqu’un d’autre.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 150 | emplacement 2294-2297 | Ajouté le mardi 25 octobre 2022 13:27:24

Ce n’est pas en vous trouvant des excuses que vous allez améliorer votre situation ; seul le fait d’identifier la véritable raison de vos actions vous permettra d’y arriver. Les excuses sont pour les gens qui refusent d’assumer la responsabilité de leur vie et de ce qui leur arrive. Les esclaves et les victimes se trouvent des excuses, c’est pourquoi ils devront toujours se contenter des restes que les autres leur laissent.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 153 | emplacement 2337-2337 | Ajouté le mardi 25 octobre 2022 13:35:38

Si cela doit dépendre de quelqu’un, que cela dépende de vous.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 154 | emplacement 2355-2360 | Ajouté le mardi 25 octobre 2022 13:55:20

1. Ayez une attitude positive Les personnes ayant une attitude positive abordent chaque situation avec l’idée que quoi qu’il arrive, elles feront ce qu’elles ont à faire. Elles utilisent constamment des expressions telles que : « On peut le faire », « Faisons en sorte que ça se réalise », « Trouvons une solution qui fonctionne » — et elles sont convaincues qu’il existe une solution à tous les problèmes. Ces personnes parlent en termes d’explications et de résolution de problèmes et envisagent toujours les défis avec une attitude positive. Elles réagissent aux situations les plus intimidantes ou apparemment impossibles en se disant « j’y arriverai. »
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 169 | emplacement 2583-2585 | Ajouté le mercredi 26 octobre 2022 17:01:22

Faites des choses qui vous effraient, et elles vous sembleront à chaque fois un peu moins effrayantes, jusqu’à ce vous vous demandiez pourquoi vous avez déjà eu peur d’elles !
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 169 | emplacement 2582-2585 | Ajouté le mercredi 26 octobre 2022 17:01:36

Passez à l’attaque, dominez votre secteur et tournez votre regard vers l’avenir, puis recommencez encore et encore et vous deviendrez de plus en plus courageux. Faites des choses qui vous effraient, et elles vous sembleront à chaque fois un peu moins effrayantes, jusqu’à ce vous vous demandiez pourquoi vous avez déjà eu peur d’elles !
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 171 | emplacement 2615-2618 | Ajouté le mercredi 26 octobre 2022 17:06:31

Les personnes qui ont beaucoup de succès ne se préoccupent pas de la façon dont les choses « ont toujours été faites » ; elles s’intéressent à trouver de nouvelles et de meilleures façons de faire. Elles examinent pourquoi les automobiles, les avions, les journaux et les maisons ont si peu changé au cours des 50 dernières années et essaient de trouver des façons de créer de nouveaux marchés.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 172 | emplacement 2634-2636 | Ajouté le mercredi 26 octobre 2022 17:08:43

Si les gens qui n’ont pas de succès passent leur vie à penser en termes d’emploi, ceux qui réussissent abordent leurs activités comme s’ils étaient en mission divine, et non comme s’il s’agissait d’un travail ou d’un simple emploi.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 175 | emplacement 2672-2675 | Ajouté le mercredi 26 octobre 2022 17:15:53

Soyez celui qui tient le bâton qui vous fait avancer pour que personne d’autre n’ait à le faire. Soyez dur avec vous-même et ne relâchez jamais la pression avant d’avoir obtenu les résultats désirés. Les résultats (et non les efforts) — peu importe les défis, les obstacles et les problèmes — sont la principale préoccupation de ceux qui réussissent.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 180 | emplacement 2748-2751 | Ajouté le mercredi 26 octobre 2022 17:33:57

Les PDG qui réussissent le mieux lisent en moyenne 60 livres et assistent à plus de six conférences par an ; de son côté, le travailleur américain moyen lit moins d’un livre par an et gagne 319 fois moins. Bien que les médias discutent souvent de la disparité entre les riches et les pauvres, ils tiennent rarement compte du temps et de l’énergie que les riches ont consacrés à la lecture, aux études et à l’éducation.
==========
La règle du 10 X (La règle du 10X)
- Votre surlignement sur la page 203 | emplacement 3109-3110 | Ajouté le mercredi 26 octobre 2022 18:08:39

La formation et l’apprentissage sont absolument essentiels pour être capable d’aller au bout d’un projet et de développer le courage, la persévérance, les idées déraisonnables et surtout la discipline pour y arriver.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1436-1438 | Ajouté le jeudi 3 novembre 2022 11:40:13

1 - LES OBJECTIONS AD REM
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1439-1440 | Ajouté le jeudi 3 novembre 2022 11:40:58

consiste à attaquer directement les arguments déployés par notre interlocuteur. Il s’agit de la pierre angulaire de toute contre-argumentation. L’outil
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1439-1440 | Ajouté le jeudi 3 novembre 2022 11:41:02

consiste à attaquer directement les arguments déployés par notre interlocuteur. Il s’agit de la pierre angulaire de toute contre-argumentation.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1474-1476 | Ajouté le jeudi 3 novembre 2022 11:56:14

2 - LES OBJECTIONS AD HOMINEM
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1477-1479 | Ajouté le lundi 7 novembre 2022 17:22:20

consiste à attaquer la cohérence de la ligne argumentative déployée par notre interlocuteur. Il ne s’agit plus de travailler sur les arguments eux-mêmes, individuellement, en contestant leur pertinence ou leur rigueur. Mais plutôt de chercher à montrer que, mis bout à bout, ils constituent un ensemble contradictoire, inconsistant.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1490-1491 | Ajouté le lundi 7 novembre 2022 17:25:48

Soulever une objection ad hominem externe, cela revient donc à chercher une incohérence entre différentes paroles, ou entre des paroles et des actes.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1484-1486 | Ajouté le lundi 7 novembre 2022 17:26:21

Première précision : il existe deux types d’objections ad hominem très différentes. Les premières, que l’on appellera objections ad hominem internes, consistent à mettre en lumière une contradiction endogène à l’argumentation de notre interlocuteur.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1484-1487 | Ajouté le lundi 7 novembre 2022 17:26:29

Première précision : il existe deux types d’objections ad hominem très différentes. Les premières, que l’on appellera objections ad hominem internes, consistent à mettre en lumière une contradiction endogène à l’argumentation de notre interlocuteur. Nous allons montrer que sa ligne argumentative abrite deux éléments qui ne devraient pas pouvoir cohabiter.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1488-1490 | Ajouté le lundi 7 novembre 2022 17:26:51

À l’inverse, les objections ad hominem externes consistent à souligner une incohérence entre la ligne argumentative de notre interlocuteur et d’autres éléments qui lui sont exogènes. Cela revient à montrer que ce qu’il dit, ici et maintenant, est ostensiblement contredit par ce qu’il disait ou faisait, ailleurs ou hier.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1562-1564 | Ajouté le lundi 7 novembre 2022 17:36:33

3 - LES OBJECTIONS AD PERSONAM
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1565-1566 | Ajouté le lundi 7 novembre 2022 17:36:54

consiste à mettre en cause directement la crédibilité des orateurs. Il ne s’agit plus de discuter la validité des arguments, ni de contester la cohérence des lignes argumentatives, mais bien d’attaquer l’interlocuteur lui-même.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1632-1633 | Ajouté le lundi 7 novembre 2022 17:48:03

La prolepse est le procédé qui consiste à formuler l’objection de l’interlocuteur à sa place, afin d’y répondre avant qu’elle ait pu être énoncée.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1632-1635 | Ajouté le lundi 7 novembre 2022 17:48:29

La prolepse est le procédé qui consiste à formuler l’objection de l’interlocuteur à sa place, afin d’y répondre avant qu’elle ait pu être énoncée. Elle s’incarne dans des structures telles que : « Bien sûr, on me dira que… mais à cela je répondrai que… » ; « Vous m’objecterez que… et pourtant il faut bien reconnaître que… » ; « J’entends ceux qui pensent que… mais n’oubliez pas que… ».
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1638-1640 | Ajouté le lundi 7 novembre 2022 17:49:11

La prolepse en contexte monologique Lorsque nous nous exprimons seuls, devant un auditoire qui nous écoute silencieusement, l’utilisation de prolepses n’est pas seulement possible : elle est même nécessaire.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1744-1745 | Ajouté le lundi 14 novembre 2022 18:33:46

Nous disposons, pour cela, de trois stratégies différentes : la dénégation, l’interprétation, la relativisation.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1745-1746 | Ajouté le lundi 14 novembre 2022 18:33:55

1 - LA DÉNÉGATION
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1747-1748 | Ajouté le lundi 14 novembre 2022 18:43:49

La première des stratégies, lorsque nous sommes confrontés à un fait embarrassant, est aussi la plus simple : nier. Tant que nous le pouvons. Nous regardons notre interlocuteur avec force et aplomb, et nous contentons de lui répondre : « Ce n’est pas vrai. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1777-1778 | Ajouté le mardi 15 novembre 2022 09:24:29

2 - L’INTERPRÉTATION
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1779-1781 | Ajouté le mardi 15 novembre 2022 09:25:02

Ici, nous reconnaissons l’exactitude du fait qui nous est reproché. Il est vrai, nous ne le contestons pas. En revanche, nous allons en fournir une autre interprétation, qui va l’éclairer d’une lumière nouvelle et, idéalement, restaurer notre respectabilité.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1779-1783 | Ajouté le mardi 15 novembre 2022 09:25:42

Ici, nous reconnaissons l’exactitude du fait qui nous est reproché. Il est vrai, nous ne le contestons pas. En revanche, nous allons en fournir une autre interprétation, qui va l’éclairer d’une lumière nouvelle et, idéalement, restaurer notre respectabilité. Pour cela, nous allons souvent travailler sur l’intentionnalité derrière le fait : ce qui nous est reproché est exact, mais ce que nous cherchions à faire a été mal compris. Au fond, cette stratégie consiste à répondre : « Ce n’est pas vraiment ça. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1800-1801 | Ajouté le mardi 15 novembre 2022 09:28:50

3 - LA RELATIVISATION
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1802-1804 | Ajouté le mardi 15 novembre 2022 09:29:13

Elle implique de reconnaître que nous sommes coupables des accusations qui pèsent sur nous. Mais nous allons immédiatement les placer en vis-à-vis d’autres faits, plus lourds encore. Par contraste, nos propres torts paraîtront dérisoires, insignifiants, excusables. Notre ligne de défense se résume alors à : « Ce n’est pas vraiment grave. »
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1972-1972 | Ajouté le mercredi 16 novembre 2022 18:33:53

« La simplicité est la sophistication suprême », disait Léonard de Vinci.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1970-1972 | Ajouté le mercredi 16 novembre 2022 18:34:00

Aussi pouvons-nous retenir ce conseil : en règle générale, moins nous serons longs, et plus nous serons convaincants. « La simplicité est la sophistication suprême », disait Léonard de Vinci.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1987-1987 | Ajouté le mercredi 16 novembre 2022 18:35:54

Depuis Cicéron, on considère que tout discours doit être constitué de six parties.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1987-1991 | Ajouté le mercredi 16 novembre 2022 18:36:18

Depuis Cicéron, on considère que tout discours doit être constitué de six parties. D’abord l’exorde, où il nous faut introduire le propos, capter l’attention de l’auditoire et susciter sa bienveillance. Puis la narration, pour exposer les faits, la situation ou le problème. La division, pour tracer les contours de la question, rappeler les points qui ont déjà été tranchés, écarter les éléments hors sujet et préciser ce qu’il reste à examiner. La confirmation, pour avancer les arguments et présenter les preuves. La réfutation, pour lever les objections qui ont été opposées. Et enfin la péroraison, pour résumer
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1987-1991 | Ajouté le mercredi 16 novembre 2022 18:36:27

Depuis Cicéron, on considère que tout discours doit être constitué de six parties. D’abord l’exorde, où il nous faut introduire le propos, capter l’attention de l’auditoire et susciter sa bienveillance. Puis la narration, pour exposer les faits, la situation ou le problème. La division, pour tracer les contours de la question, rappeler les points qui ont déjà été tranchés, écarter les éléments hors sujet et préciser ce qu’il reste à examiner. La confirmation, pour avancer les arguments et présenter les preuves. La réfutation, pour lever les objections qui ont été opposées. Et enfin la péroraison, pour résumer le propos et le conclure avec élégance.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 1987-1993 | Ajouté le mercredi 16 novembre 2022 18:37:33

Depuis Cicéron, on considère que tout discours doit être constitué de six parties. D’abord l’exorde, où il nous faut introduire le propos, capter l’attention de l’auditoire et susciter sa bienveillance. Puis la narration, pour exposer les faits, la situation ou le problème. La division, pour tracer les contours de la question, rappeler les points qui ont déjà été tranchés, écarter les éléments hors sujet et préciser ce qu’il reste à examiner. La confirmation, pour avancer les arguments et présenter les preuves. La réfutation, pour lever les objections qui ont été opposées. Et enfin la péroraison, pour résumer le propos et le conclure avec élégance. Contrairement à ce qui est souvent écrit, ces six parties ne constituent pas un plan. Elles sont d’ailleurs, par nature, de tailles très déséquilibrées.
==========
Le Pouvoir rhétorique (Clément Viktorovitch)
- Votre surlignement à lʼemplacement 2168-2170 | Ajouté le jeudi 17 novembre 2022 14:11:25

La concaténation est une figure de style consistant à mettre bout à bout des phrases ou des idées, en faisant en sorte que le début de chaque segment soit identique à la fin du segment précédent.
==========
Les Rougon Macquart (les 20 volumes de la série) (French Edition) (Zola, Emile)
- Votre surlignement sur la page 1231 | emplacement 30131-30134 | Ajouté le dimanche 19 février 2023 15:36:16

Alors, Monsieur Kahn et lui plaisantèrent aux dépens des Charbonnel. La femme avait un châle jaune extravagant ; le mari portait une de ces redingotes de province, qui semblent taillées à coups de hache ; et tous deux, larges, rouges, écrasés, appuyaient presque le menton sur le velours de la rampe, pour mieux suivre la séance, à laquelle leurs yeux écarquillés ne paraissaient rien comprendre.
==========
La philosophie (André Comte-Sponville)
- Votre surlignement sur la page 1 | emplacement 6-6 | Ajouté le jeudi 23 mars 2023 16:47:35

QU’EST-CE QUE LA PHILOSOPHIE ?
==========
La philosophie (André Comte-Sponville)
- Votre surlignement sur la page 1 | emplacement 7-9 | Ajouté le jeudi 23 mars 2023 16:47:46

La question est déjà philosophique, en tout cas elle peut l’être (aucune question n’est philosophique par elle-même : elle ne l’est qu’au sein d’une certaine problématique, qui lui donne son sens et sa portée), ce qui explique qu’il y ait autant de réponses différentes, ou peu s’en faut, que de philosophies différentes.
==========
La philosophie (André Comte-Sponville)
- Votre surlignement sur la page 1 | emplacement 11-12 | Ajouté le jeudi 23 mars 2023 16:49:30

Que philosophia, en grec, signifie l’amour ou la quête de la sagesse, c’est ce que nul n’ignore.
==========
La philosophie (André Comte-Sponville)
- Votre surlignement sur la page 2 | emplacement 17-19 | Ajouté le jeudi 23 mars 2023 16:51:09

« Ainsi toute la philosophie est comme un arbre, dont les racines sont la métaphysique, le tronc est la physique, et les branches qui sortent de ce tronc sont toutes les autres sciences, qui se réduisent à trois principales, à savoir la médecine, la mécanique et la morale. »
==========
La philosophie (André Comte-Sponville)
- Votre surlignement sur la page 14 | emplacement 203-206 | Ajouté le jeudi 23 mars 2023 20:49:03

Qu’est-ce que la philosophie ? C’est une pratique théorique (discursive, raisonnable, conceptuelle), mais non scientifique ; elle ne se soumet qu’à la raison et à l’expérience – à l’exclusion de toute révélation d’origine transcendante ou surnaturelle – et vise moins à connaître qu’à penser ou questionner, moins à augmenter notre savoir qu’à réfléchir sur ce que nous savons ou ignorons.
==========
La philosophie (André Comte-Sponville)
- Votre surlignement sur la page 14 | emplacement 203-208 | Ajouté le jeudi 23 mars 2023 20:49:09

Qu’est-ce que la philosophie ? C’est une pratique théorique (discursive, raisonnable, conceptuelle), mais non scientifique ; elle ne se soumet qu’à la raison et à l’expérience – à l’exclusion de toute révélation d’origine transcendante ou surnaturelle – et vise moins à connaître qu’à penser ou questionner, moins à augmenter notre savoir qu’à réfléchir sur ce que nous savons ou ignorons. Ses objets de prédilection sont le Tout et l’homme. Son but, qui peut varier selon les époques et les individus, sera le plus souvent le bonheur, la liberté ou la vérité, voire la conjonction des trois (la sagesse). Mais, sur cela, nous reviendrons pour finir.
==========
La philosophie (André Comte-Sponville)
- Votre surlignement sur la page 29 | emplacement 436-438 | Ajouté le jeudi 23 mars 2023 22:09:12

La philosophie épicurienne se veut une thérapie de l’âme, qui tient, tel un remède à quatre ingrédients (le tetrapharmakon), en quatre thèses : « Il n’y a rien à craindre des dieux ; il n’y a rien à craindre de la mort ; on peut atteindre le bonheur ; on peut supporter la douleur. »
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 2 | emplacement 22-26 | Ajouté le dimanche 14 mai 2023 16:03:42

« Chacun tient sa fortune entre ses propres mains, comme le sculpteur la matière brute qu’il cisèlera. Mais il en est de ce type d’activité artistique comme de toutes les autres : nous possédons de façon innée la capacité à les exécuter. La manière de modeler un matériau pour en faire ce que nous voulons doit être apprise et attentivement entretenue. » JOHANN WOLFGANG VON GOETHE
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 4 | emplacement 60-62 | Ajouté le dimanche 28 mai 2023 17:40:28

On a beau aborder avec enthousiasme l’acquisition de nouvelles compétences et connaissances, on comprend vite l’étendue du travail à fournir. Le grand danger est de se laisser submerger par l’ennui, l’impatience, la peur et la confusion.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 4 | emplacement 60-62 | Ajouté le dimanche 28 mai 2023 17:40:35

On a beau aborder avec enthousiasme l’acquisition de nouvelles compétences et connaissances, on comprend vite l’étendue du travail à fournir. Le grand danger est de se laisser submerger par l’ennui, l’impatience, la peur et la confusion. On cesse d’observer et d’apprendre : le processus finit par s’arrêter.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 4 | emplacement 60-66 | Ajouté le dimanche 28 mai 2023 17:41:12

On a beau aborder avec enthousiasme l’acquisition de nouvelles compétences et connaissances, on comprend vite l’étendue du travail à fournir. Le grand danger est de se laisser submerger par l’ennui, l’impatience, la peur et la confusion. On cesse d’observer et d’apprendre : le processus finit par s’arrêter. Si, en revanche, on gère ses émotions et qu’on laisse le temps faire son œuvre, quelque chose de remarquable commence à se dessiner. À force d’observation et d’imitation, on gagne en clarté, on apprend les règles et on voit comment tout se met ensemble. Avec la pratique, on acquiert l’aisance ; les connaissances de base sont maîtrisées et on est en mesure de relever des défis de plus en plus intéressants. On entrevoit des liens naguère invisibles. On gagne en confiance face aux difficultés et on dépasse ses faiblesses à force de persévérance.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 4 | emplacement 60-69 | Ajouté le dimanche 28 mai 2023 17:42:37

On a beau aborder avec enthousiasme l’acquisition de nouvelles compétences et connaissances, on comprend vite l’étendue du travail à fournir. Le grand danger est de se laisser submerger par l’ennui, l’impatience, la peur et la confusion. On cesse d’observer et d’apprendre : le processus finit par s’arrêter. Si, en revanche, on gère ses émotions et qu’on laisse le temps faire son œuvre, quelque chose de remarquable commence à se dessiner. À force d’observation et d’imitation, on gagne en clarté, on apprend les règles et on voit comment tout se met ensemble. Avec la pratique, on acquiert l’aisance ; les connaissances de base sont maîtrisées et on est en mesure de relever des défis de plus en plus intéressants. On entrevoit des liens naguère invisibles. On gagne en confiance face aux difficultés et on dépasse ses faiblesses à force de persévérance. À un moment donné, on cesse d’être un étudiant et on devient un praticien. On teste ses propres idées et on observe avec intérêt les réactions qu’elles suscitent. On utilise ses nouvelles connaissances de façon de plus en plus créative. On n’apprend plus seulement des autres, on se crée
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 4 | emplacement 60-69 | Ajouté le dimanche 28 mai 2023 17:42:42

On a beau aborder avec enthousiasme l’acquisition de nouvelles compétences et connaissances, on comprend vite l’étendue du travail à fournir. Le grand danger est de se laisser submerger par l’ennui, l’impatience, la peur et la confusion. On cesse d’observer et d’apprendre : le processus finit par s’arrêter. Si, en revanche, on gère ses émotions et qu’on laisse le temps faire son œuvre, quelque chose de remarquable commence à se dessiner. À force d’observation et d’imitation, on gagne en clarté, on apprend les règles et on voit comment tout se met ensemble. Avec la pratique, on acquiert l’aisance ; les connaissances de base sont maîtrisées et on est en mesure de relever des défis de plus en plus intéressants. On entrevoit des liens naguère invisibles. On gagne en confiance face aux difficultés et on dépasse ses faiblesses à force de persévérance. À un moment donné, on cesse d’être un étudiant et on devient un praticien. On teste ses propres idées et on observe avec intérêt les réactions qu’elles suscitent. On utilise ses nouvelles connaissances de façon de plus en plus créative. On n’apprend plus seulement des autres, on se crée un style et une personnalité.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 5 | emplacement 74-77 | Ajouté le dimanche 28 mai 2023 17:46:38

Le processus conduisant à cette forme suprême de pouvoir se décompose en trois niveaux. Le premier est l’apprentissage, le deuxième est le créatif-actif et le troisième est la maîtrise. Dans la première phase, on est comme étranger au domaine, on apprend de son mieux les éléments et règles de base. On n’a qu’une vision partielle du domaine et donc des pouvoirs limités.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 5 | emplacement 74-83 | Ajouté le dimanche 28 mai 2023 18:01:32

Le processus conduisant à cette forme suprême de pouvoir se décompose en trois niveaux. Le premier est l’apprentissage, le deuxième est le créatif-actif et le troisième est la maîtrise. Dans la première phase, on est comme étranger au domaine, on apprend de son mieux les éléments et règles de base. On n’a qu’une vision partielle du domaine et donc des pouvoirs limités. À la deuxième phase, grâce à la pratique et l’immersion, on voit les rouages du mécanisme et la façon dont ces éléments sont liés entre eux ; on acquiert une compréhension plus profonde du sujet. Cela confère un pouvoir nouveau : la capacité de faire des expériences et de jouer de façon créative avec les éléments concernés. À la troisième phase, on possède un niveau de connaissance, d’expérience et de concentration si profond qu’on a désormais une vision d’ensemble parfaitement claire. On perce à jour le cœur de la vie, aussi bien dans la nature humaine que dans les phénomènes naturels. C’est pourquoi les œuvres d’un maître nous touchent au plus profond : l’artiste saisit l’essence de la réalité. C’est pourquoi le scientifique brillant découvre une loi nouvelle de la physique, et que l’inventeur ou l’entrepreneur produit quelque chose que nul n’avait imaginé avant lui.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 15 | emplacement 222-226 | Ajouté le dimanche 28 mai 2023 18:31:55

Dans la mesure où nous croyons pouvoir sauter des étapes, échapper au processus, obtenir du pouvoir d’un coup de baguette magique par des relations politiques, des astuces faciles ou nos talents naturels, nous allons contre la structure intime de notre cerveau et nous allons au rebours de nos vrais pouvoirs. Nous devenons les esclaves du temps : nous nous affaiblissons, perdons nos capacités et enfermons notre carrière dans un cul-de-sac. Nous devenons prisonniers des opinions et des peurs des autres. Notre esprit, au lieu de nous mettre en connexion avec la réalité, se débranche et s’enferme dans un cadre de pensée exigu.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 16 | emplacement 240-241 | Ajouté le dimanche 28 mai 2023 18:35:12

« Un homme devrait apprendre à repérer et à surveiller en lui-même ce rayon de lumière qui, venu de l’intérieur,
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 16 | emplacement 239-239 | Ajouté le dimanche 28 mai 2023 18:35:18

LES SECRETS DE LA MAÎTRISE
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 16 | emplacement 240-253 | Ajouté le dimanche 28 mai 2023 18:36:07

« Un homme devrait apprendre à repérer et à surveiller en lui-même ce rayon de lumière qui, venu de l’intérieur, illumine par éclairs son esprit, plutôt que l’éclat du firmament des bardes et des sages. Pourtant, sans y prendre garde, il rejette sa pensée, parce que c’est la sienne. Dans chaque œuvre de génie, nous reconnaissons nos propres pensées, que nous avons rejetées : elles nous reviennent avec une certaine majesté née de l’aliénation. » RALPH WALDO EMERSON Si nous avons tous à peu près le même cerveau, avec une configuration pratiquement identique et le même potentiel de maîtrise, comment se fait-il que l’on ne trouve dans l’histoire qu’un nombre limité de personnes ayant véritablement atteint l’excellence et réalisé leur potentiel ? De façon tout à fait terre à terre, cette question est certainement la plus importante à laquelle il nous faille répondre. Les explications les plus courantes concernant un Mozart ou un Léonard de Vinci tournent autour de leur talent naturel. Comment expliquer leurs travaux prodigieux autrement que par quelque chose d’inné chez eux ? Des milliers et des milliers d’enfants font preuve de compétences et de talents exceptionnels dans tel ou tel domaine, mais rares sont ceux qui parviennent à quelque chose, alors que des gens moins brillants dans leur jeunesse réussissent bien davantage. Le talent naturel ou le coefficient intellectuel n’expliquent pas les réalisations ultérieures. Pour reprendre un exemple classique, comparons la vie de sir Francis Galton et celle de son cousin Charles
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 16 | emplacement 240-244 | Ajouté le dimanche 28 mai 2023 18:36:21

« Un homme devrait apprendre à repérer et à surveiller en lui-même ce rayon de lumière qui, venu de l’intérieur, illumine par éclairs son esprit, plutôt que l’éclat du firmament des bardes et des sages. Pourtant, sans y prendre garde, il rejette sa pensée, parce que c’est la sienne. Dans chaque œuvre de génie, nous reconnaissons nos propres pensées, que nous avons rejetées : elles nous reviennent avec une certaine majesté née de l’aliénation. » RALPH WALDO EMERSON
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 21 | emplacement 313-316 | Ajouté le dimanche 28 mai 2023 18:51:31

statistiques. Bien des gens vont plus loin dans ce dérapage et maquillent leur passivité sous un vernis positif. Ils trouvent romantique l’attitude suicidaire de l’artiste qui perd tout contrôle de lui-même. Toute notion de discipline ou d’effort apparaît comme ringarde et assommante : ce qui compte, c’est l’inspiration derrière l’œuvre d’art, au diable la maîtrise technique et l’apprentissage du métier.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 21 | emplacement 313-317 | Ajouté le dimanche 28 mai 2023 18:51:52

statistiques. Bien des gens vont plus loin dans ce dérapage et maquillent leur passivité sous un vernis positif. Ils trouvent romantique l’attitude suicidaire de l’artiste qui perd tout contrôle de lui-même. Toute notion de discipline ou d’effort apparaît comme ringarde et assommante : ce qui compte, c’est l’inspiration derrière l’œuvre d’art, au diable la maîtrise technique et l’apprentissage du métier. On en vient à se contenter d’objets vite faits mal faits.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 21 | emplacement 313-320 | Ajouté le dimanche 28 mai 2023 18:54:16

statistiques. Bien des gens vont plus loin dans ce dérapage et maquillent leur passivité sous un vernis positif. Ils trouvent romantique l’attitude suicidaire de l’artiste qui perd tout contrôle de lui-même. Toute notion de discipline ou d’effort apparaît comme ringarde et assommante : ce qui compte, c’est l’inspiration derrière l’œuvre d’art, au diable la maîtrise technique et l’apprentissage du métier. On en vient à se contenter d’objets vite faits mal faits. S’il faut trop d’efforts pour obtenir quelque chose, on hésite à cause de la prolifération de dispositifs qui font le travail à notre place et nous convainquent que nous méritons d’obtenir le résultat tout cuit. On revendique le droit d’avoir et de consommer tout ce que l’on désire. « Pourquoi s’ennuyer des années pour atteindre la maîtrise alors que l’on peut avoir tant de pouvoir avec si peu d’efforts ? La technologie résout tout. »
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 21 | emplacement 313-322 | Ajouté le dimanche 28 mai 2023 18:54:49

statistiques. Bien des gens vont plus loin dans ce dérapage et maquillent leur passivité sous un vernis positif. Ils trouvent romantique l’attitude suicidaire de l’artiste qui perd tout contrôle de lui-même. Toute notion de discipline ou d’effort apparaît comme ringarde et assommante : ce qui compte, c’est l’inspiration derrière l’œuvre d’art, au diable la maîtrise technique et l’apprentissage du métier. On en vient à se contenter d’objets vite faits mal faits. S’il faut trop d’efforts pour obtenir quelque chose, on hésite à cause de la prolifération de dispositifs qui font le travail à notre place et nous convainquent que nous méritons d’obtenir le résultat tout cuit. On revendique le droit d’avoir et de consommer tout ce que l’on désire. « Pourquoi s’ennuyer des années pour atteindre la maîtrise alors que l’on peut avoir tant de pouvoir avec si peu d’efforts ? La technologie résout tout. » Cette passivité s’érige même en règle morale, « la maîtrise et la puissance sont mauvaises ; elles sont réservées aux élites patriarcales qui nous oppriment ; le pouvoir est mauvais en soi ; mieux vaut laisser tomber le système dans son ensemble » ou tout au moins, faire quelque chose qui y ressemble.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 21 | emplacement 322-325 | Ajouté le dimanche 28 mai 2023 18:55:27

Si l’on n’y prend pas garde, on s’aperçoit que cette attitude nous contamine de façon perfide. Inconsciemment, on limite ses ambitions. On réduit tellement son niveau d’effort et de discipline que l’on perd toute efficacité. Comme des moutons de Panurge, nous écoutons davantage la voix des autres que celle de notre conscience. Nous choisissons le chemin de carrière que nous recommandent nos parents et nos amis, ou qui nous semble le plus lucratif.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 21 | emplacement 322-328 | Ajouté le dimanche 28 mai 2023 18:56:34

Si l’on n’y prend pas garde, on s’aperçoit que cette attitude nous contamine de façon perfide. Inconsciemment, on limite ses ambitions. On réduit tellement son niveau d’effort et de discipline que l’on perd toute efficacité. Comme des moutons de Panurge, nous écoutons davantage la voix des autres que celle de notre conscience. Nous choisissons le chemin de carrière que nous recommandent nos parents et nos amis, ou qui nous semble le plus lucratif. Si l’on cesse d’entendre l’appel de notre vocation personnelle, on peut faire quelque chose de sa vie, mais tôt ou tard, le manque de véritable motivation nous rattrape. On se met à travailler comme un robot. On ne vit plus que pour les loisirs et les plaisirs immédiats. De plus en plus passif, on ne dépasse jamais la première phase. On devient frustré et dépressif, sans comprendre que la source de cette aliénation est la perte de
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 21 | emplacement 322-328 | Ajouté le dimanche 28 mai 2023 18:56:42

Si l’on n’y prend pas garde, on s’aperçoit que cette attitude nous contamine de façon perfide. Inconsciemment, on limite ses ambitions. On réduit tellement son niveau d’effort et de discipline que l’on perd toute efficacité. Comme des moutons de Panurge, nous écoutons davantage la voix des autres que celle de notre conscience. Nous choisissons le chemin de carrière que nous recommandent nos parents et nos amis, ou qui nous semble le plus lucratif. Si l’on cesse d’entendre l’appel de notre vocation personnelle, on peut faire quelque chose de sa vie, mais tôt ou tard, le manque de véritable motivation nous rattrape. On se met à travailler comme un robot. On ne vit plus que pour les loisirs et les plaisirs immédiats. De plus en plus passif, on ne dépasse jamais la première phase. On devient frustré et dépressif, sans comprendre que la source de cette aliénation est la perte de notre potentiel de créativité.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 26 | emplacement 397-403 | Ajouté le dimanche 28 mai 2023 19:10:00

« Ne venez surtout pas me parler de dons naturels, de talents innés ! On peut citer dans tous les domaines de grands hommes qui étaient peu doués. Mais la grandeur leur est “venue”, ils se sont fait “génies” (comme on dit) grâce à certaines qualités dont personne n’aime à trahir l’absence quand il en est conscient. Ils possédaient tous cette solide conscience artisanale qui commence par apprendre à parfaire les parties avant de se risquer à un grand travail d’ensemble ; ils prenaient leur temps parce qu’ils trouvaient plus de plaisir à la bonne facture du détail, de l’accessoire, qu’à l’effet produit par un tout éblouissant. » FRIEDRICH NIETZSCHE
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 33 | emplacement 498-498 | Ajouté le jeudi 1 juin 2023 11:45:20

« De même qu’une journée bien remplie attire un sommeil paisible, de même une vie bien remplie attire une mort paisible. »
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 33 | emplacement 499-504 | Ajouté le jeudi 1 juin 2023 11:46:23

« Parmi ses personnalités possibles, chaque homme trouve toujours celle qui incarne son moi véritable et authentique. Cette voix qui l’appelle à devenir son vrai moi est ce que nous appelons la vocation. Mais la majorité des hommes se consacrent à faire taire l’appel de la vocation et refusent de l’entendre. Ils parviennent à faire du bruit jusqu’en eux-mêmes… pour détourner leur attention afin de ne pas l’entendre ; et ils s’escroquent eux-mêmes en renonçant à leur moi authentique pour faire suivre à leur vie un cours erroné. » JOSÉ ORTEGA Y GASSET
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 39 | emplacement 597-599 | Ajouté le jeudi 1 juin 2023 14:01:35

Si vous vous permettez d’apprendre qui vous êtes vraiment en étant attentif à cette voix et à cette force qui sont en vous, alors vous deviendrez ce que vous êtes voué à devenir – une personne, un grand maître.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 40 | emplacement 600-605 | Ajouté le jeudi 1 juin 2023 14:02:24

« Ce n’est pas dans ta profession, c’est en toi-même que résident les misères dont tu ne peux t’affranchir. Eh, quel homme enfin, s’il embrasse sans vocation un métier, un art, un genre de vie quelconque, ne devrait pas, comme toi, trouver son état insupportable ? Celui qui est né pour un talent y trouve la couronne de sa vie. Il n’est rien au monde qui n’offre de difficultés. L’élan de l’âme, le plaisir, l’amour, nous aident seuls à surmonter les obstacles, à frayer la route, et à nous élever au-dessus de l’étroite sphère où la foule s’agite misérablement. » JOHANN WOLFGANG VON GOETHE
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 43 | emplacement 646-649 | Ajouté le jeudi 1 juin 2023 14:09:21

Comprenons-nous bien : pour maîtriser un domaine, il faut aimer le sujet et se sentir avec lui des affinités profondes. Votre passion doit transcender le domaine objectif et friser le religieux. Pour Einstein, ce n’est pas la physique qui l’obsédait, mais le mystère de forces invisibles gouvernant l’univers ; pour Bergman, ce n’était pas le film, mais la sensation de créer quelque chose de vivant ;
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 72 | emplacement 1094-1096 | Ajouté le samedi 3 juin 2023 07:54:20

« Il n’y a pas de maîtrise à la fois plus grande et plus humble que celle que l’on exerce sur soi. » LÉONARD DE VINCI
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 81 | emplacement 1229-1231 | Ajouté le samedi 3 juin 2023 09:21:15

il s’avère que la meilleure façon d’apprendre, c’est la pratique et la répétition : c’est le processus naturel d’apprentissage. On apprend une langue en la parlant le plus possible et non en lisant des livres et en avalant des théories. Plus on pratique et plus on parle couramment.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 81 | emplacement 1235-1238 | Ajouté le samedi 3 juin 2023 09:22:57

D’abord, il est vital de commencer par une compétence que vous maîtrisez déjà, et qui servira de base à l’acquisition des autres. Vous devez bannir de votre esprit l’idée que vous pouvez apprendre plusieurs compétences en même temps. Vous devez développer votre capacité de concentration, et comprendre que le fait de courir plusieurs lièvres à la fois démolira le processus.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 81 | emplacement 1239-1243 | Ajouté le samedi 3 juin 2023 09:24:39

Les moments rebutants, inhérents au début de tout apprentissage, aguerrissent l’esprit, comme l’exercice physique par exemple. Trop de gens croient que tout doit être agréable dans la vie, cela les conduit à rechercher en permanence des distractions et court-circuite leur processus d’apprentissage. La face austère de la formation est un défi pour l’esprit : apprendrez-vous à vous concentrer et à surmonter l’ennui, ou succomberez-vous à un besoin infantile de gratification immédiate ?
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 82 | emplacement 1246-1251 | Ajouté le samedi 3 juin 2023 09:25:55

L’acquisition d’une compétence s’accompagne de modifications dans le cerveau qu’il est important de comprendre. Quand on aborde quelque chose de neuf, un grand nombre de neurones du cortex frontal (la zone de commande du cerveau la plus consciente et la plus élevée) sont excités et deviennent actifs, ce qui contribue au processus d’apprentissage. Le cerveau doit traiter une importante quantité d’informations nouvelles, et l’on se sentirait stressé et dépassé si seule une partie du cerveau était utilisée pour le faire. Pendant la phase initiale et quand on se concentre énergiquement sur la tâche, le cortex frontal augmente même de taille. Mais une fois que l’action concernée devient familière, les circuits qui en permettent l’exécution
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 82 | emplacement 1246-1251 | Ajouté le samedi 3 juin 2023 09:28:04

L’acquisition d’une compétence s’accompagne de modifications dans le cerveau qu’il est important de comprendre. Quand on aborde quelque chose de neuf, un grand nombre de neurones du cortex frontal (la zone de commande du cerveau la plus consciente et la plus élevée) sont excités et deviennent actifs, ce qui contribue au processus d’apprentissage. Le cerveau doit traiter une importante quantité d’informations nouvelles, et l’on se sentirait stressé et dépassé si seule une partie du cerveau était utilisée pour le faire. Pendant la phase initiale et quand on se concentre énergiquement sur la tâche, le cortex frontal augmente même de taille. Mais une fois que l’action concernée devient familière, les circuits qui en permettent l’exécution s’automatisent et le trajet nerveux correspondant à cette tâche est délégué à d’autres parties
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 82 | emplacement 1246-1252 | Ajouté le samedi 3 juin 2023 09:28:10

L’acquisition d’une compétence s’accompagne de modifications dans le cerveau qu’il est important de comprendre. Quand on aborde quelque chose de neuf, un grand nombre de neurones du cortex frontal (la zone de commande du cerveau la plus consciente et la plus élevée) sont excités et deviennent actifs, ce qui contribue au processus d’apprentissage. Le cerveau doit traiter une importante quantité d’informations nouvelles, et l’on se sentirait stressé et dépassé si seule une partie du cerveau était utilisée pour le faire. Pendant la phase initiale et quand on se concentre énergiquement sur la tâche, le cortex frontal augmente même de taille. Mais une fois que l’action concernée devient familière, les circuits qui en permettent l’exécution s’automatisent et le trajet nerveux correspondant à cette tâche est délégué à d’autres parties du cerveau, plus bas dans le cortex.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 83 | emplacement 1259-1260 | Ajouté le samedi 3 juin 2023 09:36:05

Mieux vaut consacrer deux ou trois heures de concentration totale à une compétence, qu’y passer distraitement huit heures. Vous devez être à ce que vous faites de façon aussi intense que possible.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 87 | emplacement 1321-1329 | Ajouté le samedi 3 juin 2023 10:21:01

Dans toutes ces sphères, le cerveau humain est plus sollicité que jamais. Plusieurs domaines de connaissances recoupent constamment le nôtre et ce chaos est aggravé de façon exponentielle par les informations disponibles grâce à la technologie. Par conséquent, chacun doit posséder plusieurs formes de connaissances et une gamme de compétences dans des domaines différents ; il devient vital de savoir structurer de vastes quantités d’informations. L’avenir appartient à ceux qui apprennent le plus de compétences et les combinent de façon créative. Et le processus d’apprentissage, aussi virtuel soit-il, demeure le même. Déjà, un fossé se creuse entre ceux qui sont rompus au traitement de la complexité et ceux que cela dépasse. Les premiers parviennent à acquérir des compétences et à discipliner leur esprit, les seconds sont irrévocablement distraits par les médias et n’arrivent pas à se concentrer suffisamment pour apprendre. La phase d’apprentissage est plus pertinente et importante que jamais, et ceux qui sous-estiment ce concept risquent d’être laissés pour compte.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 88 | emplacement 1345-1346 | Ajouté le lundi 5 juin 2023 13:36:08

Vous êtes un artisan qui s’efforce d’atteindre le plus haut niveau de qualité. Pour ces raisons, vous devez vous soumettre à un apprentissage poussé. Vous ne pourrez rien faire de valable sur terre si vous ne vous êtes pas d’abord développé et transformé vous-même.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 88 | emplacement 1348-1350 | Ajouté le lundi 5 juin 2023 13:36:59

« Ne croyez pas que ce qu’il vous est difficile de maîtriser est humainement impossible ; et si c’est humainement possible, considérez que c’est à votre portée. » MARC AURÈLE
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 89 | emplacement 1354-1354 | Ajouté le lundi 5 juin 2023 14:03:25

1. Gagner moins pour apprendre plus
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 93 | emplacement 1412-1415 | Ajouté le lundi 5 juin 2023 14:15:46

En fait, le plus sage est souvent de trouver le mentor idéal et de lui proposer d’être son assistant bénévole. Ces mentors, heureux d’exploiter un esprit vif et jeune, transmettent fréquemment les vraies ficelles du métier. Au bout du compte, en donnant à l’apprentissage une priorité, vous vous préparez pour le stade de l’expansion créatrice, et l’argent viendra de lui-même.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 93 | emplacement 1415-1416 | Ajouté le lundi 5 juin 2023 14:16:13

2. Élargir ses horizons
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 98 | emplacement 1495-1495 | Ajouté le lundi 5 juin 2023 14:43:33

3. Retrouver un sentiment d’infériorité
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 98 | emplacement 1489-1494 | Ajouté le lundi 5 juin 2023 14:43:58

Les gens qui font partie du même domaine que vous ou de votre cercle rapproché sont des mondes en soi : leur histoire et leurs points de vue élargissent naturellement vos horizons, et développent vos aptitudes relationnelles. Fréquentez des personnes aussi différentes que possible. Ces cercles grandiront progressivement. Tout type d’éducation extrascolaire ajoutera à cette dynamique. Cherchez opiniâtrement à vous ouvrir au maximum. Quand vous sentez que vous vous repliez sur un cercle donné, secouez-vous et cherchez de nouveaux défis, comme Zora Hurston quand elle quitta Howard pour Harlem. Fort de ce nouvel élargissement, vous redéfinirez les limites de votre monde. Les idées et les opportunités viendront inévitablement à vous et votre apprentissage progressera de façon naturelle.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 103 | emplacement 1567-1574 | Ajouté le mercredi 7 juin 2023 18:48:58

Comprenons-nous bien : quand on arrive dans un nouvel environnement, il faut apprendre et intégrer tout ce qui est possible. À cet effet, nous devons tâcher de retrouver notre sens infantile d’infériorité : l’impression que les autres en savent plus long que nous et que l’on dépend d’eux pour apprendre et mener à bien notre apprentissage. Jetons aux orties nos préjugés sur tel milieu ou tel domaine, libérons-nous de toute suffisance. Chassons nos craintes. Échangeons avec les autres et immergeons-nous dans leur culture aussi profondément que possible. Soyons curieux. Assumons notre sentiment d’infériorité, cela nous ouvrira l’esprit et nous donnera soif d’apprendre. Cette attitude n’est bien sûr que provisoire. En ressentant cette dépendance, on peut en apprendre suffisamment, en cinq ou dix ans, pour pouvoir proclamer notre indépendance et « entrer dans l’âge adulte ». 4. Faire
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 103 | emplacement 1567-1573 | Ajouté le mercredi 7 juin 2023 18:49:42

Comprenons-nous bien : quand on arrive dans un nouvel environnement, il faut apprendre et intégrer tout ce qui est possible. À cet effet, nous devons tâcher de retrouver notre sens infantile d’infériorité : l’impression que les autres en savent plus long que nous et que l’on dépend d’eux pour apprendre et mener à bien notre apprentissage. Jetons aux orties nos préjugés sur tel milieu ou tel domaine, libérons-nous de toute suffisance. Chassons nos craintes. Échangeons avec les autres et immergeons-nous dans leur culture aussi profondément que possible. Soyons curieux. Assumons notre sentiment d’infériorité, cela nous ouvrira l’esprit et nous donnera soif d’apprendre. Cette attitude n’est bien sûr que provisoire. En ressentant cette dépendance, on peut en apprendre suffisamment, en cinq ou dix ans, pour pouvoir proclamer notre indépendance et « entrer dans l’âge adulte ».
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 103 | emplacement 1574-1574 | Ajouté le mercredi 7 juin 2023 18:49:52

4. Faire confiance au processus
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 107 | emplacement 1631-1636 | Ajouté le mercredi 7 juin 2023 19:48:19

La plupart des gens qui réussissent dans la vie ont fait l’expérience dans leur jeunesse de dominer une discipline : un jeu, un sport, un instrument de musique, une langue étrangère, etc. Dans leur esprit se trouve toujours cette sensation d’avoir surmonté des frustrations et d’être entrés dans un cycle d’accélération de résultats. C’est dans les moments de doute que le souvenir des expériences passées remonte. Ragaillardis par le processus, ils continuent à avancer, même si cela leur est pénible, et dépassent le point où les autres ralentissent et abandonnent mentalement.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 107 | emplacement 1636-1638 | Ajouté le mercredi 7 juin 2023 19:48:39

Quand il s’agit de maîtriser une compétence, le temps est un vrai magicien. En s’entraînant à un rythme régulier, certains éléments seront peu à peu programmés dans le cerveau à force de jours et de semaines de pratique. Progressivement, le métier rentre, intégré par le système nerveux.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 107 | emplacement 1639-1645 | Ajouté le jeudi 8 juin 2023 12:08:10

seul véritable obstacle à ce déroulement est l’intéressé lui-même et ses émotions : ennui, panique, frustration, précarité, etc. Aucune de ces émotions ne peut être étouffée, elles font partie du processus et tout le monde les ressent, même les maîtres. Ce que l’on peut faire, c’est garder foi dans le processus ; l’ennui disparaîtra une fois que l’on sera entré dans le cycle. La panique cède à force de répétitions. La frustration est même signe de progrès : elle montre que l’esprit traite la complexité et exige davantage de pratique. Le sentiment de précarité se transforme en assurance quand on parvient à la maîtrise. Si l’on se sent assuré que tout cela arrivera, on laisse le processus naturel d’apprentissage suivre son cours et le reste trouve naturellement sa place.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 108 | emplacement 1645-1646 | Ajouté le jeudi 8 juin 2023 12:08:21

5. Aller au-devant de la souffrance et de la résistance
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 112 | emplacement 1718-1720 | Ajouté le jeudi 8 juin 2023 12:22:29

En fin de compte, nous constaterons que cinq heures de travail intense en valent dix passées à bayer aux corneilles. Les résultats de ce genre d’entraînement ne se feront pas attendre et les gens s’étonneront de l’aisance manifeste avec laquelle nous exécutons nos devoirs.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 113 | emplacement 1720-1720 | Ajouté le jeudi 8 juin 2023 12:22:35

6. Apprendre de ses échecs
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 117 | emplacement 1779-1791 | Ajouté le jeudi 8 juin 2023 17:52:24

Vos échecs permettent de faire ressortir les failles de vos idées, et c’est en appliquant ces dernières que leurs imperfections sont mises en évidence. Vous apprenez ainsi ce que veut vraiment le public, et l’écart qui existe entre vos idées et le marché qu’il représente. Accordez toute votre attention à la structure de votre groupe : la façon dont vos collaborateurs sont organisés et votre indépendance par rapport à votre source de capital. Ces éléments font partie de la conception du projet, et la gestion est souvent une source cachée de problèmes. En effet, il existe deux types d’échec. Le premier découle du fait que l’on ne teste jamais ses idées, soit par peur, soit dans l’attente du bon moment. Ce type d’échec n’apprend rien et ce genre de timidité est destructeur. Le second appartient aux esprits audacieux et aventureux. Quand ils échouent de cette façon, les dommages dont souffre leur réputation sont minimes par rapport à la valeur de ce qu’ils apprennent. Les échecs répétés endurcissent le tempérament et montrent clairement la façon de procéder. En fait, c’est une malédiction d’avoir raison en tout point dès le premier essai. On ne reconnaît pas le facteur chance et on se croit infaillible ; quand l’inévitable échec survient enfin, on est si désorienté et démoralisé que l’on n’apprend rien de nouveau. De toute façon, pour faire son apprentissage d’entrepreneur, il faut essayer de concrétiser ses idées aussi vite que possible, et les soumettre au public, en espérant même d’une certaine façon que l’on échouera. On a tout à y gagner.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 117 | emplacement 1791-1791 | Ajouté le jeudi 8 juin 2023 17:52:30

Allier le « comment » au « quoi »
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 121 | emplacement 1842-1851 | Ajouté le jeudi 8 juin 2023 18:12:47

Comprenons-nous bien : nous vivons dans un monde fracturé depuis que l’art et la science se sont séparés, il y a cinq cents ans. Les scientifiques et les ingénieurs vivent dans un monde axé sur le « comment » des choses. Les autres vivent dans le monde des apparences et se servent des choses sans comprendre comment elles fonctionnent. Avant cette fracture, l’homme de la Renaissance alliait les deux formes de cette connaissance. C’est pourquoi les travaux de Léonard de Vinci continuent à nous fasciner et pourquoi la Renaissance demeure un idéal. Cette connaissance plus globale a bel et bien un avenir, surtout maintenant que nous avons à notre disposition tant d’informations. D’après l’intuition de Calatrava, cet idéal doit être au cœur de notre apprentissage. On doit apprendre de façon aussi profonde que possible les techniques dont on se sert, la dynamique du groupe où l’on travaille, les règles économiques de notre domaine et ce qui le fait vivre. Il faut en permanence se poser les questions : comment ça marche, comment les décisions sont-elles prises, comment les membres d’un groupe interagissent les uns avec les autres ? En acquérant une connaissance intégrale de cette façon, on a une perception meilleure de la réalité, et un pouvoir renforcé pour la modifier.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 121 | emplacement 1851-1851 | Ajouté le jeudi 8 juin 2023 18:13:13

8. Procéder par tâtonnements
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 127 | emplacement 1936-1936 | Ajouté le dimanche 11 juin 2023 17:44:41

autant de gens qu’on veut et les
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 126 | emplacement 1931-1934 | Ajouté le dimanche 11 juin 2023 17:47:56

Il n’existe pas de raccourci pour la phase d’apprentissage, ni de moyens pour la sauter. Il est dans la nature du cerveau de l’homme de nécessiter une pratique longue pour que les talents complexes se gravent dans les structures neuronales et libèrent l’esprit pour une véritable activité créatrice. Le simple fait d’être tenté d’emprunter des raccourcis rend inapte à toute forme de maîtrise. Il n’y a pas d’exception à cela.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 127 | emplacement 1942-1943 | Ajouté le dimanche 11 juin 2023 17:50:28

CHAPITRE III Absorber le pouvoir des maîtres : la dynamique du mentor
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 127 | emplacement 1946-1951 | Ajouté le dimanche 11 juin 2023 17:54:37

Un mentor digne de ce nom sait comment lancer des défis à son protégé, et lui apprendre à se concentrer. On assiste à un transfert de connaissances et d’expérience. Le mentor juge de façon immédiate et réaliste le travail de l’élève, qui peut ainsi s’améliorer rapidement. Celui-ci assimile, grâce à l’intensité de la relation interpersonnelle, un mode de pensée nouveau qui a beaucoup de pouvoir et est adapté à sa personnalité individuelle. Choisissez le mentor qui correspond le mieux à vos besoins et vous rapproche de l’œuvre de votre vie. Une fois que vous aurez assimilé ses connaissances, vous devrez les dépasser et sortir de l’ombre du maître. L’idée est de le dépasser sur le plan de la maîtrise.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 128 | emplacement 1952-1952 | Ajouté le dimanche 11 juin 2023 17:55:08

L’ALCHIMIE DE LA CONNAISSANCE
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 158 | emplacement 2420-2420 | Ajouté le lundi 18 septembre 2023 22:38:23

Pour atteindre la maîtrise, il faut de l’endurance et un contact permanent avec la réalité.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 185 | emplacement 2826-2827 | Ajouté le jeudi 21 septembre 2023 10:50:40

Pour être utilement charmant et efficace sur le plan relationnel, il faut comprendre les gens et, pour cela, il faut sortir de soi-même et plonger son esprit dans leur monde à eux.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 186 | emplacement 2844-2845 | Ajouté le jeudi 21 septembre 2023 10:53:12

analysez pourquoi vous avez attribué à des personnes des qualités qu’elles ne possédaient pas, et pourquoi vous avez ignoré les indices révélant les côtés obscurs de leur personnalité.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 187 | emplacement 2857-2859 | Ajouté le jeudi 21 septembre 2023 10:55:16

la façon la plus sournoise. Certaines ont des défauts particulièrement accusés. Comme il est impossible de changer ces personnes en profondeur, il faut juste éviter d’être leur victime. En tant qu’observateur de la comédie humaine, vous vous voudrez aussi tolérant que possible ;
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 187 | emplacement 2857-2860 | Ajouté le jeudi 21 septembre 2023 10:55:44

la façon la plus sournoise. Certaines ont des défauts particulièrement accusés. Comme il est impossible de changer ces personnes en profondeur, il faut juste éviter d’être leur victime. En tant qu’observateur de la comédie humaine, vous vous voudrez aussi tolérant que possible ; vous acquerrez une capacité supérieure à comprendre les gens et, si nécessaire, à influencer leur comportement.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 190 | emplacement 2904-2905 | Ajouté le jeudi 21 septembre 2023 11:01:14

Par exemple, il vous faut noter avec une attention particulière les actes et les décisions des personnes. Votre but est de tirer au clair les motivations cachées qui les habitent, et qui tournent souvent autour de la question du pouvoir.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 191 | emplacement 2921-2924 | Ajouté le jeudi 21 septembre 2023 11:04:01

Lors d’une première rencontre, on tend à être nerveux, moins ouvert et plus replié sur soi. On n’accorde pas de véritable attention à l’interlocuteur. De surcroît, les gens s’entraînent à faire illusion ; ils se forgent un personnage qu’ils utilisent en public et qui leur sert d’armure pour les protéger.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 191 | emplacement 2921-2927 | Ajouté le jeudi 21 septembre 2023 11:04:54

Lors d’une première rencontre, on tend à être nerveux, moins ouvert et plus replié sur soi. On n’accorde pas de véritable attention à l’interlocuteur. De surcroît, les gens s’entraînent à faire illusion ; ils se forgent un personnage qu’ils utilisent en public et qui leur sert d’armure pour les protéger. Sans une capacité de perception très fine, vous aurez tendance à confondre le masque et la réalité. Par exemple, quelqu’un que vous jugez très puissant et affirmé peut simplement cacher ses peurs, et avoir moins de pouvoir que ce que vous n’imaginiez au premier abord. Ce sont souvent les plus tranquilles, ceux qui ne se dévoilent guère au premier regard, qui cachent des forces très profondes et un pouvoir secret important.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 192 | emplacement 2934-2935 | Ajouté le jeudi 21 septembre 2023 11:06:03

Gardez toutefois à l’esprit que les gens ne cessent de changer. Que votre jugement ne soit pas définitif. Continuez à observer et mettez régulièrement vos conclusions à jour.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 192 | emplacement 2935-2936 | Ajouté le jeudi 21 septembre 2023 11:07:53

La connaissance générale — les sept réalités qui tuent
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 193 | emplacement 2947-2949 | Ajouté le jeudi 21 septembre 2023 11:08:04

Envie : il est dans notre nature de nous comparer constamment aux autres en termes d’argent, de beauté, de sang-froid, d’intelligence, de popularité, etc. Si quelqu’un réussit mieux que nous, cela suscite de notre part une jalousie bien naturelle, que nous réussissons souvent à minimiser car c’est une émotion désagréable.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 194 | emplacement 2961-2963 | Ajouté le jeudi 21 septembre 2023 11:10:27

C’est en général en se faisant trop remarquer que l’on devient la cible des jaloux ; il faut s’attacher à ne jamais sembler menaçant, et se fondre dans le paysage jusqu’au jour où on connaît un succès tel que cela ne compte plus.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 194 | emplacement 2963-2970 | Ajouté le jeudi 21 septembre 2023 11:11:31

Conformisme : lorsque des personnes s’organisent en groupe, cela crée inévitablement entre elles une « culture d’entreprise ». Les membres du groupe auront beau clamer leur tolérance et se réjouir des différences entre eux, la réalité est que les personnes significativement différentes les mettent mal à l’aise et sapent leur confiance en eux-mêmes, en remettant en question les valeurs de la culture dominante. Celle-ci se caractérise par des normes non écrites qui évoluent avec le temps. Dans certains milieux, la présentation physique a de l’importance. Mais en général, c’est la pensée unique qui est le fardeau le plus lourd. Les membres du groupe adoptent inconsciemment l’esprit du leader, et partagent ses valeurs morales et politiques. On identifie l’esprit du groupe en observant à quel point ses membres éprouvent le besoin d’afficher des opinions ou des idées conformes aux normes.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 194 | emplacement 2973-2974 | Ajouté le jeudi 21 septembre 2023 11:13:44

Votre lieu de travail est une sorte de théâtre où vous portez un masque.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 195 | emplacement 2977-2978 | Ajouté le jeudi 21 septembre 2023 11:14:27

Plus tard, quand vous aurez acquis la maîtrise, vous aurez de nombreuses opportunités pour affirmer votre individualité et piétiner joyeusement la pensée unique.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 195 | emplacement 2979-2985 | Ajouté le jeudi 21 septembre 2023 11:17:02

Rigidité : le monde devient de plus en plus complexe à bien des égards. Face à n’importe quel dilemme, on a tendance à adopter la politique de l’autruche, en prenant des habitudes qui nous donnent le sentiment de maîtriser la situation. Les idées, les procédures et les visages familiers rassurent. Cela est vrai de n’importe quel groupe. Les gens respectent les procédures sans vraiment savoir pourquoi, juste parce que celles-ci ont résisté à l’épreuve du temps : ils deviennent très agressifs si leurs façons de faire sont remises en question. Ils s’agrippent à certaines idées, même avérées funestes de façon répétée. Prenons comme exemple l’histoire des sciences : chaque fois qu’une idée neuve ou une nouvelle façon de voir le monde a été introduite, les adeptes de l’ancien système se sont battus à mort pour le conserver, quelles que soient les preuves nouvelles présentées. Il
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 195 | emplacement 2988-2993 | Ajouté le jeudi 21 septembre 2023 11:19:10

Si vous vous montrez aventureux et ouvert, votre esprit sera jugé perturbateur et insupportable. Si vous n’êtes pas conscient des dangers qu’il y a à susciter ce genre de peur, vous vous créerez toutes sortes d’ennemis cachés, prêts à tout pour sauvegarder l’ordre établi. Rien ne sert de lutter contre la rigidité des personnes, ni de polémiquer contre leur obstination irrationnelle. C’est une perte de temps et, par-dessus le marché, cela rend rigide. Mieux vaut prendre acte de la rigidité des autres et respecter en apparence leur attachement au statu quo. Mais par-devers vous, travaillez votre ouverture d’esprit, débarrassez-vous de vos mauvaises habitudes et cultivez résolument vos idées nouvelles.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 196 | emplacement 2994-3000 | Ajouté le jeudi 21 septembre 2023 11:20:25

Obsession de soi : au travail, il est normal de penser d’abord à soi. Le monde est dur, la concurrence féroce : chacun doit veiller sur ses propres intérêts. Même quand nous agissons pour le bien commun, nous sommes souvent motivés par le désir inconscient d’être aimés et d’améliorer notre image. Il n’y a pas de honte à cela. Mais comme il n’est pas considéré comme noble d’être égoïste, la plupart des gens font des pieds et des mains pour cacher le fait qu’ils sont intéressés. Ce sont souvent les plus égocentriques qui drapent leurs actes d’une aura de morale ou de sainteté, et s’appliquent à soutenir publiquement les causes justes. Trompé par les apparences, on fait souvent appel, en cas de besoin à la gratitude de ceux à qui l’on a rendu service, à leur nature ostensiblement charitable et à leurs sentiments amicaux.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 196 | emplacement 3000-3002 | Ajouté le jeudi 21 septembre 2023 11:20:55

Naturellement, nul n’avoue la vraie raison de ce comportement : en réalité, les gens ne pensent qu’à eux. Au lieu de se mettre soi-même dans cette position, mieux vaut comprendre et accepter cette réalité qui tue.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 197 | emplacement 3008-3014 | Ajouté le jeudi 21 septembre 2023 11:22:48

Paresse : chacun a tendance à vouloir réaliser ses objectifs de la façon la plus facile et la plus rapide. Mais il faut pour cela maîtriser son impatience : ce que l’on acquiert par un dur travail a plus de valeur. Mais chez certaines personnes, la paresse l’emporte. Découragés par la perspective d’attendre quelque chose des mois ou des années, les paresseux invétérés sont en permanence à la recherche de raccourcis. Leur fainéantise peut prendre les formes les plus insidieuses. Si par exemple vous parlez étourdiment, ils volent vos meilleures idées et se les approprient : ils économisent ainsi l’effort de recherche qu’elles vous ont coûté. Ils vous tombent dessus au beau milieu d’un projet et se l’attribuent, pour en revendiquer le mérite au moins partiel. Ils vous font tirer les marrons du feu, mais exigent de partager « équitablement » les récompenses.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 197 | emplacement 3008-3017 | Ajouté le jeudi 21 septembre 2023 11:23:17

Paresse : chacun a tendance à vouloir réaliser ses objectifs de la façon la plus facile et la plus rapide. Mais il faut pour cela maîtriser son impatience : ce que l’on acquiert par un dur travail a plus de valeur. Mais chez certaines personnes, la paresse l’emporte. Découragés par la perspective d’attendre quelque chose des mois ou des années, les paresseux invétérés sont en permanence à la recherche de raccourcis. Leur fainéantise peut prendre les formes les plus insidieuses. Si par exemple vous parlez étourdiment, ils volent vos meilleures idées et se les approprient : ils économisent ainsi l’effort de recherche qu’elles vous ont coûté. Ils vous tombent dessus au beau milieu d’un projet et se l’attribuent, pour en revendiquer le mérite au moins partiel. Ils vous font tirer les marrons du feu, mais exigent de partager « équitablement » les récompenses. Pour s’en défendre, il faut pratiquer la prudence. Gardez vos idées pour vous, cachez assez de détails pour que l’on ne puisse vous les voler. Si vous travaillez pour un supérieur, attendez-vous à ce qu’il s’attribue tout le mérite de vos efforts et s’abstienne de vous citer ; acceptez à la rigueur ce comportement pendant votre phase d’apprentissage, mais pas de la part de collègues.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 197 | emplacement 3020-3026 | Ajouté le jeudi 21 septembre 2023 11:28:15

Veulerie : chacun se flatte de ne prendre ses décisions qu’en fonction de considérations rationnelles alors qu’en réalité, ce sont en grande partie nos émotions qui nous guident et altèrent nos perceptions. Nous sommes donc entourés de gens qui, aveuglés par leurs émotions, retournent leur veste pour un oui ou pour un non. Sachez que les promesses sont des denrées périssables : hier encore ils se passionnaient pour votre idée, aujourd’hui ils deviennent tièdes. Cela vous laisse perplexe et, si vous n’y prenez pas garde, vous vous interrogerez inutilement sur leurs véritables sentiments, leur humeur dans l’instant et leurs motivations éphémères. Mieux vaut conserver un sain détachement par rapport aux émotions fugaces des gens afin de ne pas en rester prisonnier. Jugez les personnes sur leurs actes, qui sont en général plus cohérents que leurs paroles.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 198 | emplacement 3028-3028 | Ajouté le jeudi 21 septembre 2023 11:28:34

Quand on ne se fie qu’à soi, on court moins le risque d’être déçu.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 198 | emplacement 3029-3036 | Ajouté le jeudi 21 septembre 2023 11:30:24

Agression passive : l’agression passive découle de la crainte d’un affrontement direct. Tout conflit suscite des émotions entraînant une perte de contrôle. À cause de leur peur, les gens recourent souvent à des façons biaisées d’arriver à leurs fins ; la sournoiserie de leurs attaques rend difficile l’évaluation saine de la situation, et laisse aux adversaires le contrôle de cette dynamique. Tout le monde pratique tôt ou tard l’agression passive. On diffère un projet, on arrive en retard, on lance au passage des flèches assassines : voilà les formes mineures de l’agression passive. Quand on les observe chez les autres, il suffit parfois de les rappeler à leur devoir en leur montrant qu’ils freinent le processus. Si ces manœuvres sont inoffensives, autant les ignorer. Mais les gens étouffés par leur manque de confiance en eux-mêmes sont de véritables terroristes de l’agression passive et peuvent littéralement vous détruire. La meilleure défense est d’identifier ces personnes avant de croiser le fer, et de les fuir comme la peste.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 199 | emplacement 3042-3044 | Ajouté le jeudi 21 septembre 2023 11:31:58

Vous avez alors une alternative : soit vous vous retirez, soit vous ripostez de façon également oblique, pour leur faire discrètement comprendre que, s’ils vous marchent sur les pieds, ils le paieront. Cela suffit souvent à les décourager, et à leur faire chercher une autre victime.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 200 | emplacement 3061-3064 | Ajouté le jeudi 21 septembre 2023 11:34:49

Finalement, la capacité à comprendre de l’intérieur les autres personnes ne diffère pas de l’intuition des grands maîtres concernant leur domaine d’études. Si vous développez vos capacités intellectuelles aux dépens de votre intelligence relationnelle, vous ne faites que retarder votre progrès vers la maîtrise, et vous limitez le champ de vos pouvoirs de création.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 208 | emplacement 3184-3192 | Ajouté le jeudi 21 septembre 2023 17:43:55

Comprenons-nous bien : votre travail est le principal domaine où exprimer votre intelligence relationnelle. En vous montrant efficace et méticuleux dans votre métier, vous prouvez que vous avez à cœur les intérêts du groupe et que vous défendez sa cause. En vous exprimant par oral ou par écrit de façon simple et accessible, vous faites preuve de considération vis-à-vis de votre auditoire et du public en général. En impliquant d’autres personnes dans vos projets et en sollicitant leur avis, vous montrez que vous êtes à l’aise dans la dynamique du groupe. Quand vous présentez des résultats inattaquables, vous échappez à la malveillance et aux manipulations politiques : vous ne donnez aucune prise à vos adversaires. Si vous constatez des luttes de pouvoir au sein du groupe, gardez votre sang-froid et ne tombez pas dans la mesquinerie. En restant concentré sur l’essentiel et en vous exprimant à travers votre travail, vous améliorerez sans cesse vos compétences et vous vous démarquerez de ceux qui font beaucoup de tapage mais ne produisent rien.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 214 | emplacement 3269-3270 | Ajouté le jeudi 21 septembre 2023 22:00:40

D’une façon générale, il ne faut pas se cantonner à une seule image ni donner au public une connaissance trop complète de ce que vous êtes. Il faut toujours garder un coup d’avance.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 214 | emplacement 3269-3272 | Ajouté le jeudi 21 septembre 2023 22:01:05

D’une façon générale, il ne faut pas se cantonner à une seule image ni donner au public une connaissance trop complète de ce que vous êtes. Il faut toujours garder un coup d’avance. Il n’y a rien de mal ni de démoniaque à se créer un personnage : c’est un élément clef de l’intelligence relationnelle. Chacun porte un masque en public et joue dans chaque milieu un rôle différent.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 219 | emplacement 3348-3348 | Ajouté le vendredi 22 septembre 2023 13:47:57

4. Supporter la bêtise humaine
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 224 | emplacement 3433-3434 | Ajouté le vendredi 22 septembre 2023 15:47:14

On passe sa vie à rencontrer des abrutis. Ils sont trop nombreux pour qu’on leur échappe.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 224 | emplacement 3433-3435 | Ajouté le vendredi 22 septembre 2023 15:47:36

On passe sa vie à rencontrer des abrutis. Ils sont trop nombreux pour qu’on leur échappe. Concrètement, ce qui compte est le résultat à long terme ; il faut atteindre celui-ci de façon aussi efficace et créative que possible.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 224 | emplacement 3433-3435 | Ajouté le vendredi 22 septembre 2023 15:47:55

On passe sa vie à rencontrer des abrutis. Ils sont trop nombreux pour qu’on leur échappe. Concrètement, ce qui compte est le résultat à long terme ; il faut atteindre celui-ci de façon aussi efficace et créative que possible. Telle devrait être la référence de tout acte humain. Mais les abrutis ont d’autres valeurs.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 227 | emplacement 3472-3474 | Ajouté le mardi 26 septembre 2023 21:40:20

J’ai toujours considéré chaque homme comme un individu indépendant que je devais chercher à comprendre dans toutes ses singularités mais dont je n’attendais pas de sympathie particulière.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre signet sur la page 228 | emplacement 3483 | Ajouté le mardi 26 septembre 2023 21:42:52


==========
La Fabrique du cretin 2 - Vers - Jean-Paul Brighelli (Jean-Paul Brighelli)
- Votre surlignement sur la page 11 | emplacement 90-92 | Ajouté le mardi 26 septembre 2023 21:50:05

autrefois, les élèves quittant le CP savaient lire, écrire et maîtrisaient les quatre opérations de base, alors que la division s’apprend aujourd’hui, avec une méthode complexe et aberrante, en CM1-CM2.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 241 | emplacement 3695-3697 | Ajouté le jeudi 12 octobre 2023 21:37:00

Pour redimensionner son esprit, il faut réunir deux conditions indispensables : d’abord, une connaissance approfondie du domaine ou du sujet ; ensuite, l’ouverture et la souplesse pour utiliser ce savoir de façon nouvelle et originale.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 241 | emplacement 3695-3698 | Ajouté le jeudi 12 octobre 2023 21:37:32

Pour redimensionner son esprit, il faut réunir deux conditions indispensables : d’abord, une connaissance approfondie du domaine ou du sujet ; ensuite, l’ouverture et la souplesse pour utiliser ce savoir de façon nouvelle et originale. Les connaissances qui préparent le terrain à l’activité créatrice s’acquièrent essentiellement grâce à un apprentissage méthodique des bases.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 241 | emplacement 3695-3699 | Ajouté le jeudi 12 octobre 2023 21:38:16

Pour redimensionner son esprit, il faut réunir deux conditions indispensables : d’abord, une connaissance approfondie du domaine ou du sujet ; ensuite, l’ouverture et la souplesse pour utiliser ce savoir de façon nouvelle et originale. Les connaissances qui préparent le terrain à l’activité créatrice s’acquièrent essentiellement grâce à un apprentissage méthodique des bases. Une fois celles-ci acquises, l’esprit peut se consacrer aux questions les plus pointues et les plus créatives.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 242 | emplacement 3706-3707 | Ajouté le jeudi 12 octobre 2023 21:40:48

Première étape : la tâche créative
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 243 | emplacement 3711-3714 | Ajouté le jeudi 12 octobre 2023 21:41:40

Vous devez être patient, et convaincu que vous faites quelque chose d’important. Vous aurez beau avoir l’esprit le plus brillant, bouillonnant de connaissances et d’idées, vous perdrez en cours de route toute énergie et tout intérêt si vous ne vous attaquez pas au bon problème. Dans ce cas, tous les atouts intellectuels ne conduisent à rien.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 243 | emplacement 3716-3719 | Ajouté le jeudi 12 octobre 2023 21:43:03

Vous devez vous calquer sur le capitaine Achab, du roman de Melville, Moby Dick, qui est obsédé par la chasse de la grande baleine blanche. Avec un intérêt aussi viscéral, vous pouvez survivre à tous les échecs, à de longs mois de travail fastidieux et au dur travail indissociable de l’action créatrice. Vous pouvez ignorer ceux qui sèment le doute et la critique. Vous vous sentez personnellement impliqué dans la résolution du problème et vous ne connaissez pas le repos tant que ce n’est pas fait.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 245 | emplacement 3756-3756 | Ajouté le jeudi 12 octobre 2023 21:48:11

Deuxième étape : les stratégies de création
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 246 | emplacement 3766-3766 | Ajouté le jeudi 12 octobre 2023 21:53:53

A. CULTIVER LA CAPACITÉ NÉGATIVE
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 246 | emplacement 3768-3776 | Ajouté le jeudi 12 octobre 2023 21:55:55

Limités par nos sens et notre champ de conscience, nous ne percevons qu’une portion infime de la réalité. De surcroît, l’univers est dans toutes ses parties en fluctuation continuelle. Les mots et les pensées sont impuissants à représenter ces flux dans leur complexité. La seule solution pour une personne éclairée est de laisser son esprit s’absorber lui-même dans ce qu’il éprouve, sans formuler de jugement. L’esprit doit être autorisé à ressentir des doutes et des incertitudes aussi longtemps que possible. Tant qu’il restera dans cet état et sondera les mystères de l’univers, les idées qui lui viendront seront plus réelles et étendues que si l’on s’était hâté de formuler trop tôt des conclusions et des jugements. Pour arriver à cela, écrivait-il encore, nous devons être capables de renier notre ego. Nous sommes naturellement craintifs et peu confiants en nous-mêmes. Nous détestons l’inconnu. Pour compenser cela, nous nous blindons d’opinions et d’idées qui nous donnent une impression de solidité et de certitude. Mais ces opinions ne nous ressemblent pas en profondeur, car elles sont fondées sur ce que les autres pensent.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 246 | emplacement 3768-3780 | Ajouté le jeudi 12 octobre 2023 21:56:44

Limités par nos sens et notre champ de conscience, nous ne percevons qu’une portion infime de la réalité. De surcroît, l’univers est dans toutes ses parties en fluctuation continuelle. Les mots et les pensées sont impuissants à représenter ces flux dans leur complexité. La seule solution pour une personne éclairée est de laisser son esprit s’absorber lui-même dans ce qu’il éprouve, sans formuler de jugement. L’esprit doit être autorisé à ressentir des doutes et des incertitudes aussi longtemps que possible. Tant qu’il restera dans cet état et sondera les mystères de l’univers, les idées qui lui viendront seront plus réelles et étendues que si l’on s’était hâté de formuler trop tôt des conclusions et des jugements. Pour arriver à cela, écrivait-il encore, nous devons être capables de renier notre ego. Nous sommes naturellement craintifs et peu confiants en nous-mêmes. Nous détestons l’inconnu. Pour compenser cela, nous nous blindons d’opinions et d’idées qui nous donnent une impression de solidité et de certitude. Mais ces opinions ne nous ressemblent pas en profondeur, car elles sont fondées sur ce que les autres pensent. En outre, tant que nous nous agrippons à des idées, le fait d’en admettre la fausseté égratigne notre vanité. Dans tous les domaines, les vrais créatifs mettent leur ego entre parenthèses et s’immergent dans l’expérience de ce qu’ils ont sous les yeux, aussi longtemps que possible, sans céder au besoin de formuler un jugement. Ils sont totalement prêts à voir leurs convictions les plus chères contredites par la réalité. Cette capacité à supporter et même à embrasser le mystère et l’incertitude est ce que Keats appelle la capacité négative.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 248 | emplacement 3802-3803 | Ajouté le jeudi 12 octobre 2023 21:59:38

Pour mettre en pratique la capacité négative, vous devez prendre l’habitude de vous abstenir de juger ceux qui croisent votre chemin. Envisagez et cultivez provisoirement les points de vue contraires au vôtre et voyez ce que vous ressentez.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 248 | emplacement 3802-3806 | Ajouté le jeudi 12 octobre 2023 22:00:10

Pour mettre en pratique la capacité négative, vous devez prendre l’habitude de vous abstenir de juger ceux qui croisent votre chemin. Envisagez et cultivez provisoirement les points de vue contraires au vôtre et voyez ce que vous ressentez. Penchez-vous sur une personne ou un événement en vous abstenant volontairement de vous faire une opinion. Recherchez ce qui ne vous est pas familier : lisez par exemple les livres d’auteurs nouveaux traitant des domaines totalement différents, ou appartenant à d’autres écoles de pensées. Faites tout ce qui peut rompre avec votre méthode habituelle de pensée, et le sentiment que vous connaissez déjà la vérité.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 250 | emplacement 3820-3820 | Ajouté le vendredi 13 octobre 2023 21:43:20

B. LAISSER PLACE À LA SÉRENDIPITÉ
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 250 | emplacement 3832-3834 | Ajouté le vendredi 13 octobre 2023 21:47:37

Ces associations accidentelles et ces découvertes fortuites sont réunies sous le vocable de sérendipité : quelque chose d’imprévu qu’il est impossible de provoquer volontairement. Vous pouvez favoriser la sérendipité dans le processus de création
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 250 | emplacement 3832-3838 | Ajouté le vendredi 13 octobre 2023 21:48:18

Ces associations accidentelles et ces découvertes fortuites sont réunies sous le vocable de sérendipité : quelque chose d’imprévu qu’il est impossible de provoquer volontairement. Vous pouvez favoriser la sérendipité dans le processus de création grâce à deux moyens simples. Le premier est d’élargir autant qu’il est possible votre champ de recherche. Au stade préliminaire d’un projet, vous devez ratisser large. Vous étendez votre recherche à des domaines voisins, vous lisez et étudiez toute information apparentée. Si vous vous penchez sur une théorie ou une hypothèse particulières concernant un phénomène, vous examinez autant d’occurrences qu’il est possible, susceptibles de servir non seulement d’exemples mais aussi, potentiellement, de contre-exemples.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 250 | emplacement 3832-3839 | Ajouté le vendredi 13 octobre 2023 21:48:29

Ces associations accidentelles et ces découvertes fortuites sont réunies sous le vocable de sérendipité : quelque chose d’imprévu qu’il est impossible de provoquer volontairement. Vous pouvez favoriser la sérendipité dans le processus de création grâce à deux moyens simples. Le premier est d’élargir autant qu’il est possible votre champ de recherche. Au stade préliminaire d’un projet, vous devez ratisser large. Vous étendez votre recherche à des domaines voisins, vous lisez et étudiez toute information apparentée. Si vous vous penchez sur une théorie ou une hypothèse particulières concernant un phénomène, vous examinez autant d’occurrences qu’il est possible, susceptibles de servir non seulement d’exemples mais aussi, potentiellement, de contre-exemples. Cela peut paraître fatigant et peu rentable, mais il faut faire confiance à ce processus.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 251 | emplacement 3843-3848 | Ajouté le vendredi 13 octobre 2023 21:49:51

Le deuxième moyen est de garder un esprit ouvert et souple. Dans les moments de grande tension et pendant les recherches cruciales, accordez-vous des moments de détente. Faites des promenades, prenez un violon d’Ingres ou faites autre chose, n’importe quoi. Quand une idée nouvelle et inattendue vous traverse l’esprit, ne l’écartez pas sous prétexte qu’elle est illogique et ne s’inscrit pas dans le cadre étroit de vos travaux précédents. Accordez-lui toute votre attention et explorez ce à quoi elle vous conduit. Le meilleur exemple de ce processus est la découverte de l’immunologie par Louis Pasteur, c’est-à-dire le fait que des maladies contagieuses pouvaient être prévenues grâce à des inoculations.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 253 | emplacement 3873-3877 | Ajouté le dimanche 15 octobre 2023 08:37:02

La raison pour laquelle la sérendipité joue un rôle si important dans les découvertes et les inventions, c’est que notre esprit est limité. Nous sommes incapables d’explorer tous les champs du possible, c’est-à-dire d’imaginer chaque possibilité. Personne n’aurait inventé le phonographe à l’époque d’Edison en imaginant rationnellement que des rouleaux de papier puissent enregistrer un son. Des stimuli externes captés par hasard nous conduisent à faire des associations qui ne nous viendraient pas sans eux.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 255 | emplacement 3901-3902 | Ajouté le dimanche 15 octobre 2023 08:43:30

C. LES DEUX MODES DE FONCTIONNEMENT DU CERVEAU
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 262 | emplacement 4012-4013 | Ajouté le jeudi 19 octobre 2023 13:23:04

Chercher le « quoi » au lieu du « comment » signifie se focaliser sur la structure : comment les parties s’organisent en un tout.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 265 | emplacement 4063-4064 | Ajouté le jeudi 19 octobre 2023 13:29:42

Tenir compte de ce qui est présent, ignorer ce qui est absent
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 266 | emplacement 4064-4066 | Ajouté le jeudi 19 octobre 2023 13:30:05

Dans le récit d’Arthur Conan Doyle, Flamme d’argent, Sherlock Holmes élucide un crime en s’attachant à ce qui n’est pas arrivé : le chien de la famille n’a pas aboyé. Cela signifie que l’assassin était connu du chien.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 268 | emplacement 4108-4108 | Ajouté le jeudi 19 octobre 2023 13:40:11

E. REVENIR AUX FORMES PRIMALES DE L’INTELLIGENCE
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 270 | emplacement 4138-4139 | Ajouté le jeudi 19 octobre 2023 13:46:29

Les inventeurs comme Thomas Edison et Henry Ford pensaient non seulement en termes visuels, mais même en maquettes à trois dimensions.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 271 | emplacement 4145-4147 | Ajouté le jeudi 19 octobre 2023 13:47:41

L’utilisation de l’image pour donner sens au monde est peut-être la forme la plus primitive d’intelligence, elle nous aide à faire surgir des idées que nous saurons ultérieurement verbaliser. Les mots sont en outre abstraits ; une image ou une maquette rend soudain l’idée concrète, ce qui satisfait notre besoin d’appréhender les choses avec nos sens.
==========
Atteindre l'excellence (Greene Robert)
- Votre surlignement sur la page 274 | emplacement 4188-4189 | Ajouté le jeudi 19 octobre 2023 14:03:46

Troisième étape : la percée créative — tension et perspicacité
==========
